XVIII
XIX
I
XX
II
XXI
III
IV
XV
XXII
XXVII
XIV
XXVIII
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
XVII
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 
XXIX
XII
XXX
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 
XXXI
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
XXXII
XVII
XXXIII
XIX
XXXIV
XXII
XXXV
XXIV
XXXVI
XXVI
XXXVII. XXXVIII. XXXIX
XXVIII
XLI
XXX
XLII
XXXII
XLIII. XLIV
XXXIV
XLV
XXXVI
III
XXXVIII
VII
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 
VIII
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
XII
XLIII
XIII
XLV
XIV
XLVII
XV. XVI. XVII
XLIX
XVIII
LIII
XIX
LVI
XXI
LVIII
XXII
LIX
III
VII
XXIII
XII
XXIV
XIV
XXV
XVII
XXVI
XIX
XXVII
XXII
XXVIII
XXIV
XXIX
XXVI
XXX
XXVIII
XXXI
XXX
XXXII
XXXII
XXXIII
XXXIV
XXXIV
XXXVI
XXXV
XXXVIII
XXXVI
III
XXXVII
. . . . . . . . . . . . . . 
XXXVIII. XXXIX
. . . . . . . . . . . . . . 
XLI
. . . . . . . . . . . . . .
XLII
VIII
XLIII
XIII
XLIV
XVI
XLV
XVIII
XLVI
XXI
III
XXIII
VII
XXV
VIII. IX. X
XXVII
XII
XXIX
XIII
XXXI
XIV
XXXIII
XVI
XXXV
XVII
XXXVII
XVIII
XXXIX
XIX
I. II. III. IV. V. VI.
XXI
VIII
XXII
XIII
XXIII
XVI
XXIV
XVIII
XXV
XXI
XXVI
XXIII
XXVII
XXV
XXVIII
XXVII
XXIX
XXIX
XXX
XXXI
XXXI
XXXIII
XXXII
XXXV
XXXIII
XXXVIII. XXXIX
XXXIV
XLII
XXXV
XLIV
XXXVI
XLVI
XXXVII
XLVIII
XXXVIII
III
XXXIX. XL
VIII
XLI
XIII
XLII
XVI
XLIII
XVI
XLIV
XXIII
XLV
XXV
XLVI
VII
XLVII
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 
XLVIII
XIII. XIV
XLIX
XVI
LII
XXI
LIII
XXV
LIV
XXIX
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
XXXIII
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
XXXVII
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
XLIV
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
XLVIII
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
LIV
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
XIII
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
XIII
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
XVIII
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
XXIII
III
XXVII
VII
XXXI
VIII
XXXV
XXXVIII
. . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . перед ним
XXXVIII
XXXVI. XXXVII
XXXIX. XL. XLI
N. N. прекрасный человек.
XXXII
XXXIV
XLIX
XXVI
XII
XXVII
XVII
XXVIII
XXIV
XXIX
VIII
XXX
XIX
XXXI
XXIII
XXXII
XXXI
XXXIII
XXII
XXXIV
XLVI
XXXV
LVII
XXXVI
XVI
XXXVII
XXV
XXXVI
XXXIII
XXXIX
XXXIX
XLI
XIII
XLII
XVI
XLIII
XVIII
XLIV
XXI
XLV
XXIII
XLVI
XXV
XLVII
XXVI
XLVIII
XXX
XLIX
VII
VII
XIV
XLVII
XVII
XLI
XXVII
VII
XLII
XII
VIII
III
XXIX
XIV
XII
XVII
XVII
XIX
XXII
XXII
XXIV
XXIV
XLVII
VII
XXVI
XXVI
XXXV
XXVIII
XXI
VIII
XIV
XXX
XXIV
XXXII
XIV
XXXIV
LII
XII
XIX
XLI
XVIII
XLIII
XXVIII
XII
XXXVII
XLV
O rus!..
(Confessions de J. J. Rousseau) 1)
Réveillez vous, belle endormie1).
LI
LI
XL
II
XL
XX
LV
VI
LI
IV
XI
(«Станция». Князь Вяземский)
(«Исповедь» Ж.-Ж. Руссо) (франц.).
IX
XV
II
XI
XX
XX
XX
XV
XL
IX
II
LV
IX
XX
XI
XL
II
VI
IV
XV
IX
II
II
XX
VI
IX
XI
VI
IV
IV
VI
II
XV
VI
IV
XV
VI
LI
XL
XV
XI
IX
IX
XI
IX
XL
XI
XV
XI
IV
XI
VI
XX
IV
LX
Byron1).
Du comme il faut...1) (Шишков, прости:
Qu’écrirez-vous sur ces tablettes,
St.-Priest, твои карандаши;
Still for ever fare thee well.
Hor.1)
Monsieur l’Abbé, француз убогой,
Monsieur прогнали со двора.
Elle était fille, elle était amoureuse.
Petr.1)
Beef-steaks и страсбургский пирог
Sed alia tempora!1) Удалость
Necker1).
La sotto i giorni nubilosi e brevi,
La morale est dans la nature des choses.
Nasce una gente a cui l’morir non dole.
Fare thee well, and if for ever 
Malfilâtre1).
Madame de Staël, Биша, Тиссо,
— Я тут еще беды не вижу.
— Я рад. — «Когда же?» — Хоть сейчас.
— Я модный свет ваш ненавижу;
— Что, Таня, что с тобой? — «Мне скучно,
— Ты прав, и верно нам укажешь
— Ты ей знаком? — «Я им сосед».
— Так, няня, право ничего.
— Так, видно, бог велел. Мой Ваня
— Сердечный друг, ты нездорова.
— Сегодня быть он обещал, —
— Прощай, Онегин, мне пора.
— Ну, что бы ни было, гляди...
— Ну что ж, Онегин? ты зеваешь. —
— Не думай... право... подозренье...
— Нимало. — «Не могу понять.
— Налей еще мне полстакана...
— Княжна, mon ange! —
— Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
— Как недогадлива ты, няня! —
— Как быть? Татьяна не дитя, —
— Знаком он вам? — И да и нет.
— Зачем же так неблагосклонно
— Дитя мое, ты нездорова;
— Дитя мое, господь с тобою! —
— Да та, которая, грустна
— Давно ли к нам он занесен?
— Взгляни налево поскорей. —
— И, полно, Таня! В эти лета
— И, никого, уверен я!
— Итак, пошли тихонько внука
— О, так пойдем же. — Князь подходит
— О чем же, Таня? Я, бывало,
— Ох, мой отец! доходу мало. —
— Одни торжественные оды!
— У Лариных. — «Вот это чудно.
— А что? — «Я выбрал бы другую,
— А это дочь моя, Татьяна. —
— Ах! няня, сделай одолженье. — 
— Ах, няня, няня! до того ли?
— Ага! давно ж ты не был в свете.
(Что, может быть, одно и то же)
(Что романтизмом мы зовем,
(Что я шутя твердил доселе)?
(Что похвалить мы в нем должны).
(Что было также в прежни леты,
(Читатель ждет уж рифмы розы;
(Судьбу, однако ж, проклиная),
(Судей решительных и строгих)
(Смотрите первую тетрадь)
(Пустые бредни, небылицы,
(Послание к Л. П.)
(Подобием того-сего)
(Не говорим уж о стихах);
(Наказ, основанный на том,
(Муравьев. Богине Невы)
(Люблю я дружеские враки
(К несчастию, пересоленный);
(Как сон любви, другая шалость)
(Как говорится, машинально)
(Как вам, конечно, он знаком),
(Древние русские стихотворения)
(Весьма мучительное свойство,
(И тем я начал мой роман);
(Опасный сосед)
«Poor Yorick!16 — молвил он уныло. —
«Pachette!»1) — Алина! —
«Я?» — Да, Татьяны именины
«Я не держу тебя; но где ты
«Я влюблена», — шептала снова
«Что с вами?» — Так. — И на крыльцо.
«Что ж, начинать?» — Начнем, пожалуй, —
«Что ж, матушка? за чем же стало?
«Чужого толка» хитрый лирик
«Теперь сходитесь».
«Там мужички-то всё богаты,
«Так ты женат! не знал я ране!
«Скажи мне, князь, не знаешь ты,
«Скажите: где же ваш приятель? —
«Сердечный друг, уж я стара, 
«Сосед наш неуч; сумасбродит;
«Привычка, Ленский». — Но скучаешь
«Простите, мирные места!
«Простите, мирные долины,
«Пропущенные строфы подавали неоднократно повод к порицанию и насмешкам (впрочем, весьма справедливым и остроумным). Автор чистосердечно признается, что он выпустил из своего романа целую главу, в коей описано было путешествие Онегина по России. От него зависело означить сию выпущенную главу точками или цифром; но во избежание соблазна решился он лучше выставить, вместо девятого нумера, осьмой над последней главою Евгения Онегина и пожертвовать одною из окончательных строф:
«Пишите оды, господа,
«Пора, дитя мое, вставай:
«Пора вставать: седьмой уж час.
«Пойду ль вперед, пойду ль назад?..
«Поди, оставь меня одну.
«Погибну, — Таня говорит, —
«Пади, пади!» — раздался крик;
«Ну, что соседки? Что Татьяна?
«Ну, что ж? убит», — решил сосед.
«Ну, говорит, скажи ж ты мне,
I
X
«Не спится, няня: здесь так душно!
«Не влюблена ль она?» — В кого же?
«Неужто ты влюблен в меньшую?»
«Но куча будет там народу
«Но где же, — молвил с изумленьем
«Но всё в элегии ничтожно;
«На ком?» — На Лариной. — «Татьяне!»
«Налево? где? что там такое?»
«Мой секундант? — сказал Евгений, —
«Мой друг, вот бог тебе порука».
«Мой дядя самых честных правил,
«Кто? толстый этот генерал?»
«Кто любит более тебя,
«Кто б мог подумать? Как давно!
«Куда, куда вы удалились,
«Куда? Уж эти мне поэты!»
«Кому же, милая моя?
«Как Таня выросла! Давно ль
«Как наши годы-то летят!»
«Здесь он! здесь Евгений!
«Зачем вечор так рано скрылись?»
«Довольно; встаньте. Я должна
«Довольно для одной зимы,
«Да скука, вот беда, мой друг».
«Да кто ж она?» — Жена моя. —
«Да как же ты венчалась, няня?»
«В Москве, живет у Симеона;
«Владимир Ленский здесь лежит,
«Вот ночь; но не меркнут златистые полосы облак.
«Евгений Онегин». Рисунки Пушкина па полях рукописи, строфы XI—XII главы второй. 1823.
X
«Евгений Онегин». Рисунок Пушкина на полях черновой рукописи (письмо Татьяны). 1824.
«Евгений Онегин». Рисунок Пушкина на полях черновой рукописи (письмо Татьяны). 1824. Стыдом и страхом замираю...
«Евгений Онегин». Предполагаемый портрет Евгения Онегина. Рисунок Пушкина. 1830.
«Евгений Онегин». Московский Кремль. Рисунок Пушкина. 1827.
«Евгений Онегин». Иллюстрация к строфе XLVIII главы первой. Рисунок Пушкина. 1824.
«Изволь, родная, прикажи».
V
«О ком твоя вздыхает лира?
«Оставь меня: я влюблена».
«Ужели, — думает Евгений: —
«Увидеть барской дом нельзя ли?» —
L
V
X
L
V
I
X
X
V
X
«Ах, Таня! подойди ко мне —
I
I
I
L
V
I
X
L
I
«Ах, няня, няня, я тоскую,
V
V
V
1) разговор наедине (франц.).
1) Что вы напишите на этих листах... Вся ваша Аннета (франц.).
1) Там, где дни облачны и кратки,
1) прыжок (франц.).
1) Прощай, и если навсегда, то навсегда прощай. Байрон (англ.).
1) Проснитесь, спящая красотка (франц.).
1) Нравственность в природе вещей. Неккер (франц.).
1) Но времена иные! (лат.).
1) мой ангел! — «Пашенька!» (франц.).
1) Все знали, что он употребляет белила; и я, совершенно этому не веривший, начал догадываться о том не только по улучшению цвета его лица или потому, что находил баночки из-под белил на его туалете, но потому, что, зайдя однажды утром к нему в комнату, я застал его за чисткой ногтей при помощи специальной щеточки; это занятие он гордо продолжал в моем присутствии. Я решил, что человек, который каждое утро проводит два часа за чисткой ногтей, может потратить несколько минут, чтобы замазать белилами недостатки кожи.
1) будь здоров (лат.).
1) благородства (франц.).
1) Благословенна (итал.).
1) безделье, праздность (итал.).
1) Если бы я имел безрассудство еще верить в счастье, я бы искал его в привычке (франц.).
1) и так далее(лат.).
1) и отлично (итал.).
1) Известный ресторатор в Одессе (Прим. Пушкина.).
1) О деревня!.. Гораций (лат.).
1) Оставьте всякую надежду, вы, сюда входящие (итал.).
1) она была девушка, она была влюблена. Мальфилатр (франц.).
1 Писано в Бессарабии.
10
10 Писано в Одессе.
100
101
102
103
104
105
106
107
108
109
11
11 См. первое издание Евгения Онегина.
110
112
113
114
115
116
117
118
119
12
12 Из первой части Днепровской русалки.
120
121
122
123
124
125
126
127
128
129
13 Сладкозвучнейшие греческие имена, каковы, например: Агафон, Филат, Федора, Фекла и проч., употребляются у нас только между простолюдинами.
131
132
133
134
135
136
137
138
139
13
14 Грандисон и Ловлас, герои двух славных романов.
140
141
142
143
144
145
146
147
148
149
14
15 Si j’avais la folie de croire encore au bonheur, je le chercherais dans l’habitude1) (Шатобриан).
150
151
152
153
156
157
15
158
159
16 «Бедный Иорик!» — восклицание Гамлета над черепом шута. (См. Шекспира и Стерна.)
160
161
162
163
164
165
166
167
16
168
169
17 В прежнем издании, вместо домой летят, было ошибкою напечатано зимой летят (что не имело никакого смысла). Критики, того не разобрав, находили анахронизм в следующих строфах. Смеем уверить, что в нашем романе время расчислено по календарю.
170
171
172
173
174
175
176
177
178
17
179
18 Юлия Вольмар — Новая Элоиза. Малек-Адель — герой посредственного романа M-me Cottin. Густав де Линар — герой прелестной повести баронессы Крюднер.
180
181
182
184
185
186
187
188
189
18
19 Вампир — повесть, неправильно приписанная лорду Байрону. Мельмот — гениальное произведение Матюрина. Jean Sbogar — известный роман Карла Нодье.
190
191
193
194
195
19
197
2) «Десять лет изгнания» (франц.).
2 Dandy, франт.
2) прекрасная Нина (франц.).
2) Мой кумир (итал.).
2) вульгарно (англ.).
20 Lasciate ogni speranza voi ch’entrate 1). Скромный автор наш перевел только первую половину славного стиха.
20
21
21 Журнал, некогда издаваемый покойным А. Измайловым довольно неисправно. Издатель однажды печатно извинялся перед публикою тем, что он на праздниках гулял.
22 Е. А. Баратынский.
22
23
23 В журналах удивлялись, как можно было назвать девою простую крестьянку, между тем как благородные барышни, немного ниже, названы девчонками!
24 «Это значит, — замечает один из наших критиков, — что мальчишки катаются на коньках». Справедливо.
24
25
25
26 Август Лафонтен, автор множества семейственных романов.
26
27
27 Смотри «Первый снег», стихотворение князя Вяземского.
28 См. описания финляндской зимы в «Эде» Баратынского.
28
29
3) прекрасная Татьяна (франц.).
3 Шляпа à la Bolivar.
30
30 Таким образом узнают имя будущего жениха.
31 В журналах осуждали слова: хлоп, молвь и топ как неудачное нововведение. Слова сии коренные русские. «Вышел Бова из шатра прохладиться и услышал в чистом поле людскую молвь и конский топ» (Сказка о Бове Королевиче). Хлоп употребляется в просторечии вместо хлопание, как шип вместо шипения:
31
32 Один из наших критиков, кажется, находит в этих стихах непонятную для нас неблагопристойность.
32
33 Гадательные книги издаются у нас под фирмою Мартына Задеки, почтенного человека, не писавшего никогда гадательных книг, как замечает Б.М.Федоров.
33
34 Пародия известных стихов Ломоносова:
34
35 
36 Наши критики, верные почитатели прекрасного пола, сильно осуждали неприличие сего стиха.
36
37 Парижский ресторатор.
37
38 Стих Грибоедова.
38
39 Славный ружейный мастер.
39
4 Известный ресторатор.
40 В первом издании шестая глава оканчивалась следующим образом:
41 Левшин, автор многих сочинений по части хозяйственной.
41
42
42
43 Сравнение, заимствованное у К**, столь известного игривостию изображения. К... рассказывал, что, будучи однажды послан курьером от князя Потемкина к императрице, он ехал так скоро, что шпага его, высунувшись концом из тележки, стучала по верстам, как по частоколу.
43
44 Rout, вечернее собрание без танцев, собственно значит толпа.
44
45
46
47
48
49
5 Черта охлажденного чувства, достойная Чальд-Гарольда. Балеты г. Дидло исполнены живости воображения и прелести необыкновенной. Один из наших романтических писателей находил в них гораздо более поэзии, нежели во всей французской литературе.
50
51
52
54
55
56
57
58
59
6 Tout le monde sut qu’il mettait du blanc; et moi, qui n’en croyais rien, je commençai de le croire, non seulement par l’embellissement de son teint et pour avoir trouvé des tasses de blanc sur sa toilette, mais sur ce qu’entrant un matin dans sa chambre, je le trouvai brossant ses ongles avec une petite vergette faite exprès, ouvrage qu’il continua fièrement devant moi. Je
60
61
62
63
64
65
66
67
69
7 Вся сия ироническая строфа не что иное, как тонкая похвала прекрасным нашим соотечественницам. Так Буало, под видом укоризны, хвалит Лудовика XIV. Наши дамы соединяют просвещение с любезностию и строгую чистоту нравов с этою восточною прелестию, столь пленившей г-жу Сталь. (См. Dix années d’exil.)
70
71
72
73
74
76
77
78
79
8 Читатели помнят прелестное описание петербургской ночи в идиллии Гнедича:
80
81
82
83
84
85
86
87
88
89
90
91
92
93
94
95
96
97
98
9
9
99
jugeai qu’un homme qui passe deux heures tous les matins à brosser ses ongles, peut bien passer quelques instants à remplir de blanc les creux de sa peau.
Я... знаешь, няня... влюблена».
Я, сколько ни любил бы вас,
Я, кажется, тебя крестила?
Я, завернув на скотный двор...
Я, верно б, вас одну избрал
Я шлюсь на вас, мои поэты;
Я только в скобках замечаю,
Я русской речи не люблю.
Я строфы первые читал...
Я столь же часто о пирах,
Я стал бы просьбою нескромной
Я слово дал, и что ж? ей-ей
Я сквозь магический кристалл
Я это потому пишу,
Я утром должен быть уверен,
Я прежде сам его любил,
Я предпочла б обидной страсти
Я плачу... если вашей Тани
Я плакать, я рыдать готова!..»
Я перестану быть поэтом,
Я потерять не захотел.
Я помню море пред грозою:
Я поведу их под венец...
Я нынче стала бестолкова.
Я не ропщу: зачем роптать?
Я не предвижу возражений
Я не могу понять. Но вот
Я не лежу в параличе?
Я не желал с таким мученьем
Я не виню: в тот страшный час
Я негой наслажусь на воле,
Я никогда не знала б вас,
Я наслаждаюсь дуновеньем
Я насладился... и вполне;
Я музу резвую привел
Я много жизни погубил!
Я молод, жизнь во мне крепка;
Я мог бы пред ученым светом
Я лучше, кажется, была,
Я к вам пишу — чего же боле?
Я классицизму отдал честь:
Я кончил первую главу;
Я каждым утром пробужден
Я знаю, ты мне послан богом,
Я знаю: нежного Парни
Я знаю: дам хотят заставить
Я знаю: в вашем сердце есть
Я знаю: век уж мой измерен;
Я знал красавиц недоступных,
Я за нее вам отплачу
Я занялся воспоминаньем
Я жду тебя: единым взором
Я жил тогда в Одессе пыльной...
Я думал: вольность и покой
Я думал уж о форме плана
Я думала: пойдет авось;
Я девять песен написал; 
Я должен буду, без сомненья,
Я грозно в нем изображу,
Я горько плакала со страха,
Я всё грущу; но слез уж нет,
Я всё их помню, и во сне
Я вспомню речи неги страстной,
Я всех уйму с моим народом, —
Я вышла замуж. Вы должны,
Я верен буду старине.
Я вас хочу предостеречь.
Я вас прошу, меня оставить;
Я вас люблю (к чему лукавить?),
Я вас люблю любовью брата
Я вам подробно опишу.
Я вам не нравилась... Что ж ныне
Я б мог сказать: в Одессе грязной —
Я был рожден для жизни мирной,
Я был от балов без ума:
Я был озлоблен, он угрюм;
Я буду век ему верна».
Я благодарна всей душой...
Я безмятежно расцветал,
Я безотрадно испытал.
Я балы б до сих пор любил.
Я ей поверить не посмел:
Я их имею; вот они:
Я ограничить захотел;
Ярем он барщины старинной
Эпикурейцы-мудрецы,
Янтарь на трубках Цареграда,
Ямщик сидит на облучке
Элегию готовит ей.
Элегии венок убогий,
Язык Петрарки и любви.
Язык девических мечтаний
Язык Италии златой
Являться муза стала мне.
Являться гордым и послушным,
Являл нам своего героя
Явленьем медленным гостей
Явились; им расточены
Явились вместе, и никто
Явилися впервые мне —
Явилась дева; ярый смех
Явилась барышней уездной,
Шутя невинность изумлять,
Шутить, судить не без греха,
Шум, хохот, давка у порога,
Шум, хохот, беготня, поклоны,
Шум, споры — легкое вино
Шумя, торопится разъезд;
Шумит, клубит волной своею
Шла, шла. И вдруг перед собою
Швейцара мимо он стрелой
Шептал: не правда ль? я счастлив.
Шипел вечерний самовар,
Шипит; и вот с осанкой важной,
Шоссе Россию здесь и тут,
Шампанской обливать бутылкой
Шальных, балованных детей,
Шалун уж заморозил пальчик:
Шагнут широкою дугой,
Чья не кружится голова,
Чья благосклонная рука
Чье сердце опыт остудил
Что, сплин иль страждущая спесь
Что? Приглашенья? В самом деле,
Что, безотрадно изнывая,
Что шевельнулось в глубине
Что чуть с ума не своротил
Что через лужу может вброд
Что там уж ждет его Каверин.
Что так доверчива она,
Что речь веду в моих строфах
Что с ним? в каком он странном сне!
Что с вами днем увижусь я...
Что степь нагая там кругом;
Что слышит он? Она могла...
Что слишком часто разговоры
Что свадьба слажена совсем,
Что я могу еще сказать?
Что я богата и знатна,
Что устрицы? пришли! О радость!
Что ум, любя простор, теснит,
Что уж давно я не грешу.
Что уж и так мой бедный слог
Что проводит ночь бессонну,
Что пылких душ неосторожность
Что нынче несколько смешно.
Что нужды мне в твоем уме?
Что нет презренной клеветы,
Что нет нелепицы такой,
Что ни заметит, ни услышит
Что Нина мраморной красою
Что новый начался балет.
Что наши свежие мечтанья
Что наши лучшие желанья,
Что нас за то ласкает двор?
Что нам представит он пока?
Что намарал я свой портрет,
Что над любовью робкой, нежной
Что муж в сраженьях изувечен,
Что мне сулит судьба моя?»
Что может быть на свете хуже
Что модных колец не достали.
Что значит именно родные.
Что знал он тверже всех наук,
Что знала, то забыла. Да,
Что за душа!... Когда-нибудь
Что занимало целый день
Что завтра Ленский и Евгений
Что ж? это небольшое горе,
Что ж? Тайну прелесть находила
Что ж, если вашим пистолетом
Что ж мой Онегин? Полусонный
Что ж он? Ужели подражанье,
Что дядя при смерти в постеле
Что день грядущий мне готовит?
Что делать! повторяю вновь:
Что дома ждут ее давно,
Что глупость ветрена и зла,
Что в сердце вашем я нашла?
Что в них? Сейчас отдать я рада
Что в мире выше нет наград.
Что всякий мой усердный вздор
Что все подружки измарали
Что вид их уж рождает сплин7.
Что вам дано, то не влечет,
Что важным людям важны вздоры
Что было следствием свиданья?
Что было для него измлада
Что есть избранные судьбами,
Что едут гости. Вдруг увидя
Что и в деревне скука та же,
Что их бессмертная семья
Что изменяли ей всечасно,
Что очень мило поступил
Что от небес одарена
Что он умен и очень мил.
Что он и вправду тронут был,
Что он опаснейший чудак.
Что Ольга резвая твоя?»
Что обманула нас она;
Чтоб червь презренный, ядовитый
Чтоб трепет сердца в ней затих,
Чтоб только слышать ваши речи,
Чтоб только слышали его).
Чтоб только время проводить,
Чтоб эпиграфы разбирать,
Чтоб не забыть, о ком пою...
Чтоб не измучилось дитя,
Чтоб на волшебные напевы
Чтоб муж иль свет не угадал
Чтоб книжки здесь одной читать.
Чтоб каждым утром у Вери37
Чтоб барской ягоды тайком
Чтоб остальное время года
Чтоб он не называл меня... —
Чтоб он не говорил ни слова,
Чтоб обо мне, как верный друг,
Чтобы прошло ланит пыланье.
Чтобы насмешливый читатель
Чтобы двухутренний цветок
Чрез их опасные преграды;
Чу... снег хрустит... прохожий; дева
Чуть помня их любовь и злость.
Чуть видных судов, как по синему небу плывущих.
Чуть из младенческих одежд,
Чуть отрок, Ольгою плененный,
Чужих причуд истолкованье,
Чужие и свои победы,
Чужой для всех, ничем не связан,
Чужой восторг, чужую грусть,
Чудак, попав на пир огромный,
Чудак печальный и опасный,
Чувствительны, беспечны вновь,
Четыре смертные ступени.
Четыре перешли шага,
Четвертый год больной в чахотке,
Чета мелькает за четой.
Черты его карандаша.
Чем ныне явится? Мельмотом,
Чем меньше женщину мы любим,
Чему-нибудь и как-нибудь,
Чей взор, волнуя вдохновенье,
Чего хочу? с какою целью
Чего ты хочешь, попроси...
Чего мне ждать? тоска, тоска!..
Чего ж вам больше? Свет решил,
Чего ж вам более, друзья?
Чего б вы думали? — воды.
Читать по-русски. Право, страх!
Читать в глаза своим любезным
Читатель, мы теперь оставим,
Читаю только старой няне,
Читаю с тайною тоскою
Читаю мало, долго сплю,
Читающий мечты свои
Читал, читал, а всё без толку:
Читал, забывшись, между тем
Читал свои Ноэли Пушкин,
Читал когда-то наставленья,
Читал духовными глазами
Читал охотно Апулея,
Читай: вот Прадт, вот W. Scott.
Читает сладостный роман,
Чистосердечней, чем иной.
Час от часу плененный боле
Часы урочные: поэт
Часы летят, а грозный счет
Часы бегут; она забыла,
Цветы, любовь, деревня, праздность,
Цвела, как ландыш потаенный,
Цензуре долг свой заплачу
Ценой его забавных слов,
Цель жизни нашей для него
Целуют, нежно руки жмут,
Цимлянское несут уже;
Цареубийственный кинжал.
Царей портреты на стенах,
Хромой Тургенев им внимал
Храпит — и путник осторожный
Храпит тяжелый Пустяков
Хранит надежды темный сон;
Хранит глубокое молчанье.
Хранит безмолвно между тем
Хранить молчанье в важном споре
Хранил он в памяти своей.
Хранили многие страницы
Хранила в памяти не мало
Хлопочем, судим обо всем,
Хладнокровно,
Хвосты хохлатые, клыки,
Хватает длинный нож, и вмиг
Хваленых дедовских времян:
Хвалебный гимн отцу миров.
Хвала вам, девяти каменам, и проч.».
Хоть, может быть, иная дама
Хоть человек он неизвестный,
Хоть толку мало вообще
Хоть редко, хоть в неделю раз
Хоть ревматизма? — ах, создатель!
Хоть романтизма тут нимало
Хоть уважение к летам...
Хоть поздно, а вступленье есть.
Хоть не являла книга эта
Хоть нет ни улиц, ни дворцов,
Хоть невзначай, хоть наобум;
Хоть мы признаться не хотим.
Хоть малый труд. Я с вами знал
Хоть каплю жалости храня,
Хоть возвращусь к нему, конечно,
Хоть вам и рады простодушно.
Хоть и заглядывал я встарь
Хоть и ему иные штуки
Хоть их не много понимал,
Хоть иногда и сам впросак
Хоть ослепительна была.
Хоть он людей, конечно, знал
Х
Хоть он глядел нельзя прилежней,
Хотя мы знаем, что Евгений
Хотя людей недоброхотство
Хотя крупицу мог найти.
Хотят уж капать; уж готова
Хотел писать — но труд упорный
Хотел бы я тебе представить
Хотелось вроде мне Альбана
Холодных, чистых, как зима,
Холодный, строгий разговор,
Холоднокровный генерал,
Хозяин полный, а досель
Ходила в баню по субботам,
Ханжа запрется в монастырь,
Хандра ждала его на страже,
Халат и туфли предлагает
Француз, испанец, армянин,
Французской кухни лучший цвет,
Фламандской школы пестрый сор!
Финал гремит; пустеет зала;
Философических таблиц,
Философа в осьмнадцать лет.
Фобласа давний ученик,
Фарфор и бронза на столе,
Фагот и флейта раздались.
Тьфу! прозаические бредни,
Тряслися, дребезжали рамы;
Тряслися грозно Пиренеи,
Трудов напрасно не губя,
Трубу, личину и кинжал,
Трещит лучинка перед ней.
Трепещет, не находит слов,
Тревожить лирою моею,
Тревожат сердце иногда:
Тревожат сон моей души.
Тревожат сон отроковицы,
Три пары стройных женских ног.
Три дома на вечер зовут:
Трике, догадливый поэт,
Трике привез куплет Татьяне
Трике встает; пред ним собранье
Трапезу, мысли и дела
Трактиров нет. В избе холодной
Траги-нервичсских явлений,
Тянулся к югу: приближалась
Тянитесь из застав градских.
Тяжелый сплетник, старый плут,
Ты, тридцати веков кумир!
Ты, моя Светлана!
Ты, от кого я пьян бывал!
Ты чуть вошел, я вмиг узнала,
Ты пьешь волшебный яд желаний,
Ты посвятил ее напев?
Ты негу жизни узнаешь,
Ты к ним на той неделе зван.
Ты как-то больше. — «Нет, равно.
Ты знаешь, непонятна я...
Ты заплатил безумству дань.
Ты говорил со мной в тиши,
Ты в руки модного тирана
Ты в сновиденьях мне являлся
Ты в ослепительной надежде
Ты вся горишь... — «Я не больна:
Ты видишь, дело о письме
Ты александровский холоп
Тут подмахнул стишок злодейский.
Тут непременно вы найдете
Тут Лунин дерзко предлагал
Тут верно клятвы вы прочтете
Тут был, однако, цвет столицы,
Тут был Проласов, заслуживший
Тут был посланник, говоривший
Тут был на эпиграммы падкий,
Тут был в душистых сединах
Тут были дамы пожилые
Тут было несколько девиц,
Тут остов чопорный и гордый,
Тупых, привязчивых судей,
Тупым кием вооруженный,
Туманит нежные глаза.
Туда, где он являлся ей.
Твердит о нем. Докучны ей
Твердила часто ей об них.
Твой чудный взгляд меня томил,
Твой искуситель роковой.
Твое задумчивое пенье?
Твоей защиты умоляю...
Те хором шлют его к водам.
Течет так тихо, так согласно...
Теченье сельского досуга
Терпенья вашего прошу:
Теснятся гости, всяк отводит
Теснятся барышни к Татьяне;
Теснились в душу глубоко.
Теснило ей младую грудь;
Теперь, я знаю, в вашей воле
Теперь, как в доме опустелом,
Теперь, заране торжествуя,
Теперь то холмик, то ручей
Теперь ревнивцу то-то праздник!
Теперь с каким она вниманьем
Теперь сомненья решены:
Теперь яснее — слава богу —
Теперь являться я должна;
Теперь у нас дороги плохи42,
Теперь узнать вам от меня,
Теперь подслушаем украдкой
Теперь не то: и мы, как дамы,
Теперь мы в сад перелетим,
Теперь мила мне балалайка
Теперь же добрый и простой
Теперь готов уж отказаться.
Теперь в княгине б не узнал!
Теперь бы всеми был замечен,
Теперь беседуют друзья:
Теперь от вас, мои друзья,
Теперь опять воскресла в ней.
Теперь он сердцем погружен!
Теперь она в поля спешит
Тем легче нравимся мы ей
Темно в долине. Роща спит
Текут элегии рекой.
Текут невинные беседы
Тебя тревожить, милый мой:
Тебя преследуют мечты:
Тебе на зов не приезжать. —
Тебе б я оду посвятил,
Театр уж полон; ложи блещут;
Театра злой законодатель,
Тихонько приказала в бане
Тихонько Ленский задремал;
То, к Ольге взоры устремив,
То, верно б, кроме вас одной
То стан совьет, то разовьет
То смотрит в опустелый сад...
То сельский дом — и у окна
То несомненный знак ей был,
То на листках воспоминанья
То молчалив, то весел вновь;
То кратким словом, то крестом,
То знайте: колкость вашей брани,
То длинный сук ее за шею
То говорливой, то немой,
То в хрупком снеге с ножки милой
То в них рисует сельски виды,
То в вышнем суждено совете...
То выронит она платок;
То видит он: на талом снеге,
То видит он врагов забвенных,
То вопросительным крючком.
То воля неба: я твоя;
То был, друзья, Мартын Задека33,
То был приятный, благородный,
То были тайные преданья
То есть умел судить о том,
Точь-в-точь в Вандиковой Мадоне:
Точил лилеи стебелек;
Тот после первого привета,
Торгует Лондон щепетильный
Тоску волнуемой души?
Тоски ночной и следу нет,
Тоской и рифмами томим,
Тоска!..
Тоска любви Татьяну гонит,
Томясь душевной пустотой,
Томясь в бездействии досуга
Тому уж нет очарований,
Тому назад одно мгновенье
Томиться жаждою любви,
Томим и ветреным успехом,
Томила жизнь обоих нас;
Толстого кистью чудотворной
Толпою нимф окружена,
Толпой рабов окружена?
Толпа на площадь побежала
Толпа мазуркой занята;
Толпа жужжит, за стол садясь.
Толпа в гостиную валит:
Толкует Сея и Бентама,
Тогда — не правда ли? — в пустыне,
Тогда-то я начну писать
Тогда роман на старый лад
Тогда я сердце оторвал;
Тогда Филомела полночные песни лишь кончит
Тогда над Невой и над пышным Петрополем видят
Тогда во мне — теперь их нет:
Тогда имели вы хоть жалость,
Того, что модой самовластной
Того, по ком она вздыхать
Того, кто мил и страшен ей,
Того раскаянье грызет.
Того змия воспоминаний,
Того и жди, что упадет.
Товарищ завсегда, везде,
Та, от которой он хранит
Та ясность, подобная прелестям северной девы,
Та девочка... иль это сон?..
Та девочка, которой он
Тащусь повсюду наудачу;
Татьяны милый идеал...
Татьяны к Онегину
Татьяны бледные красы,
Татьяну трогают; но ей
Татьяну с ног до головы;
Татьяну с Ольгою; проворно
Татьяну прелестью своей.
Татьяну милую мою!
Татьяну милую мою
Татьяну в угол и слагает
Татьяну он одну находит,
Татьяне страшен зимний путь.
Татьяне прочить жениха;
Татьяной занят был одной,
Татьяна (русская душою,
Татьяна, смотря на луну...
Татьяна, по совету няни
Татьяна, милая Татьяна!
Татьяна! для кого ж оно?
Татьяна, вспыхнув, задрожала.
Татьяна чуть жива; Трике,
Татьяна чуть жива лежит.
Татьяна хочет отыскать.
Татьяна то вздохнет, то охнет;
Татьяна ропщет на ручей;
Татьяна с ключницей простилась
Татьяна смотрит и не видит,
Татьяна слушала с досадой
Татьяна слушала его.
Татьяна силится бежать:
Татьяна прыг в другие сени,
Татьяна пред окном стояла,
Татьяна проводила их.
Татьяна потупила взор,
Татьяна поясок шелковый
Татьяна на широкой двор
Татьяна молча оперлась,
Татьяна любит не шутя
Татьяна любопытным взором
Татьяна ждет: когда ж ответ?
Татьяна жадною душой;
Татьяна долго шла одна.
Татьяна долго в келье модной
Татьяна в темноте не спит
Татьяна в тишине лесов
Татьяна в руки не брала;
Татьяна в лес; медведь за нею;
Татьяна в оглавленье кратком
Татьяна вслушаться желает
Татьяна всех благодарит.
Татьяна взором умиленным
Татьяна верила преданьям
Татьяна видит с трепетаньем,
Татьяна бедная не спит
Татьяна бедная горит;
Татьяна изнывала тайно;
Татьяна ах! а он реветь,
Там, там под сению кулис
Там, слышно, много праздных мест».
Там, где еще в мундирах двое...
Там хлопотливо торг обильный
Там теснота, волненье, жар,
Там раздается; на балкон
Там скука, там обман иль бред;
Там соловей, весны любовник,
Там у ручья в тени густой
Там упоительный Россини,
Там ужин, там и спать пора,
Там Пестель для тиранов
Там пел Мицкевич вдохновенный
Там пахарь любит отдыхать,
Там некогда гулял и я:
Там наш Катенин воскресил
Там карла с хвостиком, а вот
Там каждый вечер убивать?»
Там закололся Митридат,
Там друг невинных наслаждений
Там долго ясны небеса,
Там все Европой дышит, веет,
Там вывел колкий Шаховской
Там виден камень гробовой
Там будет бал, там детский праздник.
Там и Дидло венчался славой,
Там Озеров невольны дани
Так! равнодушное забвенье
Так, полдень мой настал, и нужно
Так, если правду вам сказать,
Так ты, Языков вдохновенный,
Так точно равнодушный гость
Так точно старый инвалид
Так точно думал мой Евгений.
Так равнодушна, так смела?
Так я, беспечен, воспевал
Так уносились мы мечтой
Так пчел из лакомого улья
Так проповедовал Евгений.
Так подшутил вечор небрежно.
Так не терзал души моей!
Так неприступны для мужчин,
Так никого не занимал:
Так наше ветреное племя
Так нас природа сотворила,
Так мысль ее далече бродит:
Так медленно по скату гор,
Так люди (первый каюсь я)
Так зайчик в озими трепещет,
Так думал молодой повеса,
Так думал он, и был счастлив.
Так деревцо свои листы
Так в землю падшее зерно
Так величавы, так умны,
Так видно небом суждено.
Так воспитаньем, слава богу,
Так ваша верная подруга
Так было над Невою льдистой,
Так бури осени холодной
Так близко!.. Но судьба моя
Так благочестия полны,
Так бедный мотылек и блещет
Так исправляется наш век!
Так осмотрительны, так точны,
Так он писал темно и вяло
Так одевает бури тень
Такие сплетни; но тайком
Такие ль мысли мне на ум
Такой бессвязный, пошлый вздор;
Таков я. И того ль искали
Таков ли был я, расцветая?
Таков обычай деревенский;
Такая знойная засуха,
Табун бракованных коней
Таить надежду, ревновать,
Таинственно ей все предметы
С «Благонамеренным»21 в руках!
С чулком в руке, седой калмык.
С холма господский видит дом,
С французской книжкою в руках.
С тех пор, как юная Татьяна
С толпою чувства разделяя,
С той стороны подал бы ей;
С тобой теперь я слезы лью;
С таким умом ко мне писали?
С такою силой поражает?
С руками, сжатыми крестом.
С ревнивой робостью гляжу.
С супругом чуть не развелась;
С своей тяжелой половиной.
С своей супругою дородной
С своей волчихою голодной
С своими рощами, лугами
С семьей Панфила Харликова
С семинаристом в желтой шале
С ученым видом знатока
С утра дом Лариных гостями
С улыбкой легкой на устах.
С Татьяной нам не ворожить.
С приятелем стреляюсь я.
С прикрасой легкой клеветы.
С платком на голове седой,
С печальным шумом обнажалась,
С печальной Таней наш приятель;
С печальной думою в очах,
С послушной куклою дитя
С послом испанским говорит?»
С ней речь хотел он завести
С ней навсегда разлучена.
С ней обретут уста мои
С невольным вздохом сожаленья:
С неизъяснимою красой
С неизъяснимою отрадой
С ним подружился я в то время.
С ним вместе ехать и с собой
С ним оставались вы друзья:
С мужчинами со всех сторон
С младой Семеновой делил;
С мечтами, сердцем прежних дней,
С метлой в руках, и у крыльца
С Мильонной раздавался вдруг;
С моею музой своенравной
С любовью лечь к ее ногам!
С летами вытерпеть умел;
С крыльца на двор, и прямо в сад,
С крутого берега сбегая,
С кувшином охтенка спешит,
С ключами старого Кремля:
С конца, с начала и кругом.
С коня калмыцкого свалясь,
С кого начнет он? Все равно:
С каким тяжелым умиленьем
С каким живым очарованьем
С какою гордостью небесной
С запиской этой к О... к тому...
С живой картины список бледный
С душою, полной сожалений,
С душою прямо геттингенской,
С детьми всех возрастов, считая
С деревьев, на часах стоящих,
С досады взоры опустив,
С героем моего романа
С венецианкою младой,
С вином равнять do-re-mi-sol?
С восточной гущей кофе пью.
С блестящей Ниной Воронскою,
С больным сидеть и день и ночь,
С его безнравственной душой,
С его озлобленным умом,
С ее холодною красою
С ее прелестного плеча...
С изменой юности моей
С Онегиным желал сердечно
С Онегиным он вспоминает
С окрестных гор уже снега
С огнем в потупленных очах,
С Атридом спорил там Пилад,
Съезжались недруги и други,
Съезжались каждый день верхом
Счастливец, он не постыдил:
Счастливой силою мечтанья
Струя и брызги золотые...
Струились тихо. Жук жужжал.
Стремглав по почте поскакал
Стремит Онегин? Вы заране
Стремится к жизни полевой,
Строфа, слагаемая мной;
Страстей чужих язык мятежный,
Страстей единый произвол,
Страстей игру мы знали оба;
Страницы нежные романа
Страдалец мыслит жизни нить
Стыдлив и дерзок, а порой
Ступает бережно на лед,
Стеснялась пламенная грудь!
Стесненный холмами вокруг,
Стишков чувствительных тетрадь
Стихи на случай сохранились;
Стихи введут в употребленье;
Стихи без меры, по преданью
Стихи и проза, лед и пламень
Стихов российских механизма
Стоял ноябрь уж у двора.
Стоял над речкою. Вдали
Стоял картинкою журнальной,
Стоял задумчиво Евгений,
Стояла долго на дворе,
Столы зеленые раскрыты:
Столбом восходит голубым,
Стократ блажен, кто предан вере,
Стоит с поникшей головою,
Стоит подобно грозной тени,
Стоит Бешту остроконечный
Стоит безмолвный и туманный?
Стоит Истомина; она,
Стоит олень, склонив рога;
Старушку в длинной телогрейке;
Старушке с горестью она.
Старушке Ленский отвечал, —
Старушки с плачем обнялись,
Старушки улыбались ей;
Старушка, с дочерью прощаясь,
Старушка молвила кряхтя. —
Старушка ей: «А вот камин;
Старушка очень полюбила
Старинных былей, небылиц
Старик, по-старому шутивший:
Старик, имея много дел,
Старик Державин нас заметил
Стара; тупеет разум, Таня;
Стараться важно в том уверить,
Становится Гильо смущенный.
Стал также целить — но как раз
Стал первый тихо подымать.
Стал вновь читать он без разбора.
Стал оживляться разговор;
Стальные мочат удила,
Стакан, соседке приношенье,
Стаканом красное вино;
Стада шумят, и соловей
Стада бродили по лугам,
Средь пышных, опустелых зал...
Средь поэтического сна
Средь модных и старинных зал.
Средь жен и дев блестит одна.
Средь обольстительных сетей.
Среди холопьев добровольных,
Среди холодных приговоров
Среди тревог и в тишине,
Среди печальной их семьи,
Среди полей, вокруг холмов;
Среди поклонников послушных
Среди лукавых, малодушных,
Среди кокеток богомольных,
Среди заботливых купцов,
Среди досадной пустоты
Среди вседневных, модных сцен,
Среди вседневных наслаждений?
Среди блистательных побед,
Среди блистательных глупцов,
Среди бездушных гордецов,
Сражен, Онегин с содроганьем
Сражен приятель молодой,
Сравняла пухлой пеленою;
Сюда, назло правописанью,
Сюда ходили две подруги,
Сюда пожалуйте, за мною.
Сюда жемчуг привез индеец,
Сюда гусары отпускные
Сыны Авзонии счастливой
Супружество нам будет мукой.
Судьбою Ленского полна;
Судьбою вдаль занесена,
Судьбой отсчитанные дни.
Судьба свела, и так смиренно
Судьба Евгения хранила:
Судьба и жизнь в свою чреду,
Судите ж вы, какие розы
Спросила Таня. Поскорей
Спустя три года, вслед за мною,
Спустя минуты две потом
Спешит Онегин одеваться,
Спешат явиться, прогреметь,
Сперва Madame за ним ходила,
Сперва тщеславие кольнем
Сперва задумал наш Евгений
Сперва взаимной разнотой
Сперва ей было не до них,
Сперва Онегина язык
Спор громче, громче; вдруг Евгений
Спокойно спит в тени блаженной
Спокойно дома засыпает
Спокойно в очередь добился,
Спал в это время мертвым сном.
Спадает глыба снеговая.
Сняла, разделась и в постель
Снег рыхлый по колено ей;
Снег выпал только в январе
Сноснее многих был Евгений;
Сначала я молчать хотела;
Сначала эти заговоры
Сначала молча озирают
Сначала все к нему езжали;
Смятенье Тани видеть мог;
Смычку волшебному послушна,
Смутился ли, певец унылый,
Смутилась шайка домовых;
Смеркалось; на столе, блистая,
Смеются, спорят и пищат.
Сменяет хилого коня.
Сменит не раз младая дева
Сменив, не заменили вас?
Смел чистить ногти перед ним,
Смелей здорового, больной,
Смирять волнение в крови;
Смиренный грешник, Дмитрий Ларин,
Смиренные не без труда,
Смиренной девочки любовь?
Смирились вы, моей весны
Смирив со временем (как знать?),
Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;
Случалось ли поэтам слезным
Случайно вас когда-то встретя,
Служив отлично благородно,
Служанки со всего двора
Служанок била осердясь —
Слуге велит приготовляться
Слепой Фортуны и людей
Слезу пролить над ранней урной
Слезами горько обливаясь,
Следы ее песком пушистым.
Слегка поют мотив игривый,
Слегка за шалости бранил
Слегка обрызгнутых лимоном.
Сличая здесь мои черты,
Слиянье волшебное тени и сладкого света,
Слов модных полный лексикон?..
Слова: бор, буря, ведьма, ель,
Слова тоскующей любви,
Слова надежды мне шепнул?
Слова и взор волшебниц сих
Склонясь усталой головою,
Склонив бодливые рога,
Сквозь тесный ряд аристократов,
Сквозь слез не видя ничего,
Сквозь сон встречает утро года;
Сквозь пар яснеет. Там поток
Сквозь зубы молвила тишком
Скитаясь в той же стороне,
Скотинины, чета седая,
Скорей! пошел, пошел, Андрюшка!
Скончался б посреди детей,
Скользя, ползет за ворота.
Скользит и падает; веселый
Скользим по лаковым доскам.
Скакать верхом в степи суровой?
Сказал, что он всегда готов.
Сказал Владимир. И пошли
Скажу без блесток мадригальных:
Скажи, фонтан Бахчисарая!
Скажи: которая Татьяна?»
Скажи, зачем ты в самом деле
Скажите: чем он возвратился?
Скажите: вашею душой
Сгустились; нестерпимый крик
Сгорая негой и тоской,
Святую тайну, и для нас
Святой исполненной мечты,
Светил небесных дивный хор
Свершить смиренный жизни путь!
Сверкал без глупого жеманства,
Свирепой шайке палачей.
Свиданья верного с тобой;
Свою постылую свободу
Свою Литву воспоминал.
Свою доверчивую совесть
Свой тайный жар, свои мечты,
Свой слог на важный лад настроя,
Свой пестрый мечет фараон.
Свой пистолет тогда Евгений,
Свой век блестящий и мятежный
Свободный, в цвете лучших лет,
Свободно дома принимает,
Свободной живостью своей.
Свободна русская езда
Свободен, вновь ищу союза
Свое нахальство, свой жилет
Свое безумство проклинает —
Своей печати вырезной.
Своей печали неверна.
Своей осанкою заботной,
Свои творенья? Говорят,
Свои решительные меры
Свои счастливые права,
Свои проводишь вечера?»
Свои покои запертые,
Свои подъемлет паруса;
Своих полей не различает:
Своих комедий шумный рой,
Своих возлюбленных творцов,
Своим приездом поразить;
Своим пенатам возвращенный,
Своим обедом и женой.
Сближаем думою смущенной
Сбежали мутными ручьями
Сбежалась шумно. Не без драки
Сбежалась челядь у ворот
Сбираясь ночью ворожить,
Сбирали ягоду в кустах
Сбирались члены сей семьи
Сердца кокеток записных!
Сердечны тайны, тайны дев,
Сердечных мук еще не знав,
Сердечный друг, желанный друг,
Сердечной, темной старины,
Сердит и холодно-ревнив!
Сердись иль пей, и вечер длинный
Семь суток ехали оне.
Семьи, где бедная жена
Семен Петрович так же скуп,
Семействам возвратит Сибирь
Селенье, рощу под холмом
Сей песни жалостный напев;
Сей неприятный tête-à-tête;1)
Сей муж судьбы, сей странник бранный,
Сей легкой жизнию, друзья!
Сей Клеопатрою Невы;
Сей Грандисон был славный франт,
Сей Геллеспонт переплывал,
Сей всадник, папою венчанный,
Сей ангел, сей надменный бес,
Сегодня, милые друзья,
Сегодня очередь моя.
Себя невольно выражает
Себя на суд вам отдаю.
Себя в коня преобразив;
Себялюбивой и сухой,
Себе присвоить ум чужой;
Себе встречал я иногда:
Сиянье розовых снегов,
Сиянье гаснет. Там долина
Сияньем бессумрачным небо ночное сияет,
Сияли груды ваших гор,
Сияет луч светил ночных;
Синея блещут небеса.
Сим подобием любви
Сильнее страсть ее горит,
Сидят, задумавшись глубоко,
Сидят чудовища кругом:
Сидела молча у окна.
Сиди под кровлею пустынной,
Сидит, не убрана, бледна,
Сидит форейтор бородатый,
Сидит с поникшею главой
Сидит покойна и вольна.
Сидит она... и все она!..
Сие глубокое творенье
Со сна садится в ванну со льдом,
Со славой красных каблуков
Со мной, бывало, в воскресенье,
Со мной скакала на коне!
Со временем отчет я вам
Сочлась — и тут же положила
Сорочка легкая спустилась
Сорок веселых на дворе
Сосед сопит перед соседом;
Соседей добрая семья,
Соседи шепчут меж собою:
Соседи съехались в возках,
Соседа памятник смиренный,
Сомненья сердца своего;
Сомненья нет: увы! Евгений
Солила на зиму грибы,
Сойду в таинственную сень,
Созревших барышень кумир,
Созданье ада иль небес,
Согретый вдохновенья богом,
Согретой девственным огнем.
Современем (по расчисленью
Совсем иным развлечена.
Совет разумный и благой;
Собранье басен площадных,
Соединиться с ним должна,
Соединив, пересекут.
Сатиры смелый властелин,
Сам о себе везде трубя
Самолюбивую ничтожность
Самолюбиво равнодушных
Самолюбива и томна,
Самодержавно управлять,
Сама не зная почему)
Сажают прямо против Тани,
Сады одесские прославил.
Садится; кончилась игра:
Садится Таня у окна.
Садись — как это мудрено!
Садился он за клавикорды
Садов, чертогов полукруг
Ряд утомительных картин,
Ручья соседственной долины.
Руссо (замечу мимоходом)
Румян, как вербный херувим,
Румянец ярче. Ленский мой
Румяное утро. — Была то година златая,
Рукою стиснув пистолет,
Рвалась и плакала сначала,
Решась кокетку ненавидеть,
Ремянный повод натянув,
Резва, беспечна, весела,
Редеет сумрак; но она
Ревнивым оживим огнем;
Ревнивый шепот модных жен.
Ревнивой не тревожась мукой,
Ребят дворовая семья
Ребенок был резов, но мил.
Рисуя в пламенных стихах
Россия .........
Россия присмирела снова,
Российским лечат молотком
Роскошной, царственной Невы.
Роскошное прикосновенье.
Роса опустилась; . . . . . . . . . . . . . .
Роптанье вечное души,
Роняет молча пистолет,
Роман во вкусе Лафонтена...26
Рождала глупостей не мало,
Рожок и песня удалая...
Родню и друга своего.
Родные люди вот какие:
Родне, прибывшей издалеча,
Родной земли спасая честь,
Родится племя, которому умирать не больно.
Родился на брегах Невы,
Рога и пальцы костяные,
Расчетов, душ и разговоров,
Растрепанный, в пуху, в картузе с козырьком...
Растет, волнуется, кипит
Расстаться нынче как приятель.
Расстался б с музами, женился,
Рассудок мой изнемогает,
Расспросов, сплетен и вестей
Рассказам юных усачей,
Рассвет печальный жизни бурной!..
Расправил волоса рукой,
Раскланялся, потом на сцену
Раскаяться во мне нет силы,
Раз в настоящем упоенье
Разыграйтесь девицы,
Разумный толк без пошлых тем,
Разумный муж уехал вскоре
Разуверять, заставить верить,
Разнообразностью живой.
Разлуку, слезы примиренья,
Различно повторять одно,
Разлитый Ольгиной рукою,
Раздвинем горы, под водой
Раздолье уток молодых;
Раздался... хижина шатнулась...
Раздался дико; очи всех,
Разгуляйтесь, милые!
Разврат, бывало, хладнокровный
Развеселить воображенье
Развитым локоном играть
Развозят Таню каждый день
Разводит уток и гусей
Разбежимтесь, милые,
Разбить сосуд клеветника;
Разочарованный лорнет,
Разочарованный другим,
Разостлан был передо мною.
Работы много, много славы,
П.А.Катенин (коему прекрасный поэтический талант не мешает быть и тонким критиком) заметил нам, что сие исключение, может быть и выгодное для читателей, вредит, однако ж, плану целого сочинения; ибо чрез то переход от Татьяны, уездной барышни, к Татьяне, знатной даме, становится слишком неожиданным и необъясненным. — Замечание, обличающее
Пьет обольстительный обман!
Пчела за данью полевой
Прямым Онегин Чильд-Гарольдом
Прямые ножницы, кривые
Прядет, и, зимних друг ночей,
Прыгнула Оленька с крыльца,
Пружина чести, наш кумир!
Прервав начатый разговор,
Преследуя свой идеал,
Преследовать любовь, и вдруг
Пренебрегал в смиренной доле,
Прелестны, милые друзья!
Прелестным пальчиком писала
Прелестней чем-то для меня.
Прекрасны вы, брега Тавриды,
Пред этой резвою душой! ..
Пред этой ясностию взгляда,
Пред этой нежной простотой,
Пред поединком Ольгу видеть,
Пред нею пестрый полк ливрей,
Пред нею незнакомый двор,
Пред ней по зале, и всех выше
Пред ним roast-beef окровавленный,
Пред ним пестрели и цвели
Пред ним парит орел державный,
Пред ними лес; недвижны сосны
Пред милой Ольгою своей,
Пред кем унизились цари,
Пред зеркалами проводил
Пред героиней молодой,
Пред вами с смертью на челе,
Пред вами в муках замирать,
Предчувствия теснили грудь.
Предчувствий горестных полна,
Предтеча утренних трудов,
Представь меня». — Ты шутишь. — «Нету».
Представит некогда тебе
Представить ясные черты
Представить бабушкам и дедам
Предупреждать зари восход,
Предмет стихов моих невинных,
Предмет достойный: ничего
Предмет его привычных дум;
Предмет и мыслей, и пера,
Предмету песен и любви,
Предметом став суждений шумных,
Предвещание свадьбы; первая песня предрекает смерть.
Предвижу все: вас оскорбит
Предвидел в сей толпе дворян
Преданья русского семейства,
Предался, красных летних дней
Предался полною душой.
Предавших некогда тирана
Превозмогли. Она два слова
При свечке, Шиллера открыл;
При свете утренней Киприды,
При сих словах он осушил
При вдохновительной луне.
При блеске фонарей и звезд,
При отуманенной луне,
Пришли ли бочки жданных вин?
Пришла, рассыпалась; клоками
Пришла худая череда!
Пришла Евгению пора,
Пришел ко мне вчера с небритыми усами,
Пришельцу надпись говорит:
Причудницы большого света!
Приходят звонкие кувшины;
Приходит час определенный;
Приходит муж. Он прерывает
Природу, чем Шатобриан,
Природа трепетна, бледна,
Пристроить девушку, ей-ей,
Приют задумчивых дриад.
Приюты счастливых свиданий;
Приятный жребий повелел;
Приятней, если он, друзья,
Приятно зреть, как он, упрямо
Приятно дерзкой эпиграммой
Приятной лестью забавлять,
Припрыжки, каблуки, усы
Припомни, что сказал сатирик!
Приподнялася грудь, ланиты
Принять мы рады за дела,
Приникнул тихо к изголовью?
Приносит на подносе чай.
Примчался к ней, к своей Татьяне
Примчались. Он слуге велит
Прими собранье пестрых глав,
Прими ж мои благодаренья,
Примите исповедь мою:
Прилежно юноше внимал.
Прилежно украшает ей:
Приказчика доклады слушал
Прикажут Ольге чай готовить,
Призрак невозвратимых дней:
Призрака суетный искатель,
Признаться: то-то б одолжил!
Признаться, рад писать и я,
Признаться: вкусу очень мало
Признаньем также без искусства;
Придешь ли, дева красоты,
Придет, придет и наше время,
Придет ли час моей свободы?
Приди, приди: я твой супруг!..»
Приди в чертог ко мне златой!..12
Пригнал заводчик из степей,
Приготовляясь, денег ради,
Приготовляется шутя
Привычке милой не дал ходу;
Привычки милой старины;
Привычкой жизни избалован,
Привычка свыше нам дана:
Привычка усладила горе,
Привыкшей к горнице своей.
Привыкнув, разлюблю тотчас;
Привыкла и довольна стала.
Привлечь насмешливые взгляды!..
Приветом друга, лаской дев;
Привез торжественно ответ.
Привез учености плоды:
Приборы, стулья поскорей;
Приехать завтра до рассвета,
Приехал толстый Пустяков;
Приехал ротный командир;
Приехал и мосье Трике,
Приехал Ольгин обожатель.
Приехав, он прямым поэтом
Приемы скоро приняла!
Про злых духов и про девиц;
Про дождь, про лен, про скотный двор...»
Про вести города, про моды
Про ваши старые года:
Про барышень своих гадали
Про Ольгу: такова любовь!
Прощаться с барами. И вот
Прощаясь с девой молодой,
Прощай, свидетель падшей славы,
Прошу мою заметить речь:
Прошли бы юношества лета:
Прошла любовь, явилась муза,
Прочтя печальное посланье,
Прочел творенья Фонтенеля,
Прочел скептического Беля,
Прочел из наших кой-кого,
Прочел он Гиббона, Руссо,
Прохлада сумрачной дубровы,
Проходит час-другой, и вот
Проходит с юностью живой.
Проходит долгое молчанье,
Проходит время; между тем
Проходит и последний срок.
Протяжный раздается вой,
Противиться не в силах боле;
Противоречий очень много,
Пророем дерзостные своды,
Простую надпись — и слеза
Прости. Чего бы ты за мной
Прости, приют уединенный!
Прости, небесная краса,
Прости, веселая природа;
Прости ж и ты, моя свобода!
Прости ж и ты, мой спутник странный,
Прости». И вот она одна.
Простите, игры золотые!
Простите мне: я так люблю
Простим горячке юных лет
Простонародных, идеальных,
Простонародной старины,
Простая, русская семья,
Проснулся утра шум приятный.
Проснулся он; ему приносят
Проснется за полдень, и снова
Прослыть притворным чудаком,
Пропало все, что звук пустой,
Промчалось много, много дней
Проказы, шутки прежних лет.
Проказы, слабости случайной...
Проказы женские кляня,
Проказам матушки зимы.
Пройти, глаза зажмуря, муха.
Прозрачно-легкая завеса
Прогулки, чтенье, сон глубокой,
Прогулки тайные в санях;
Прогулки средь вечерней тьмы,
Провел в бездействии, в тени
Проведать, шлют ли небеса
Провинциальной простоты,
Провинциальной и жеманной,
Провозглашали что-нибудь,
Проезжим мало барыша;
Произносить умела в нос;
Произведут в груди моей;
Пылать — и разумом всечасно
Путь окует чугуном льдистым,
Пусть пишет далее меня».
Пустынным снегом занесен,
Пустынный замок навещать,
Пустыни, волн края жемчужны,
Пустые, черные мечты;
Пустая цель ее жалка;
Пускаюсь ныне в новый путь
Пускай сожжет вас божий гром!
Пускай покамест он живет
Пускается в обратный путь.
Пугать людей для них отрада.
Пугать отчаяньем готовым,
Пугаю стадо диких уток:
Пугая робкую любовь,
ПРИМЕЧАНИЯ К ЕВГЕНИЮ ОНЕГИНУ
Плыла по дремлющей реке:
Плывя в таинственной гондоле;
Плешивый щеголь, враг труда,
Плетется рысью как-нибудь;
Пленяли больше сердце ей.
Плененный школьным шалуном;
Пленился я хоть миг единый, —
Племен минувших договоры,
Племен бродящих посещала,
Плохой журнал перебирая,
Плоды трудов моих отдам:
Плоды сердечной полноты,
Плоды наук, добро и зло,
Плащи бросают два врага.
Плаксивых баб и лекарей.
Печальных много приключений.
Печальный жребий свой прославить,
Печально подносить лекарство,
Печальной тайны объясненье.
Печальной мглой окружена;
Печален страсти мертвой след:
Петровский замок. Ну! не стой,
Петровский замок. Мрачно он
Петрарке шествуя вослед,
Петрарка (итал.).
Перстами робких учениц:
Перу старинной нет охоты
Первоначальные красы:
Пересмотрел все это строго:
Пересказать не в силах я;
Пересказать мне недосуг;
Перескажу простые речи
Перенесен колодник сонный,
Переменил на что-нибудь.
Переложил ты страстной девы
Перекрахмаленный нахал,
Перекликались часовые,
Перед хозяйкой молодою
Перед хозяйкой легкий вздор
Перед тобою слезы лью,
Перед супругом двери гроба,
Перед порогом кабака.
Перед померкшими домами
Перед медлительным огнем
Перед которой жизни даль
Перед камином стол накрыт,
Перед гумном соломы кучи
Перед избушкой две рябины,
Перед Онегиным собрался
Передаю тебе с поклоном...
Перебралась через ручей;
Перебегал дорогу ей,
Перины, клетки с петухами,
Перо, забывшись, не рисует,
Перо не в моде в наши дни.
Пером и красками слегка;
Пестреть гораздо б меньше мог
Песня девушек
Песенку заветную,
Песенки заветные,
Певцу присесть принуждена;
Певцу Гюльнары подражая,
Певца Гяура и Жуана
Певец финляндки молодой!28
Певец Пиров и грусти томной22,
Пишу, и сердце не тоскует,
Питая жар чистейшей страсти,
Питая горьки размышленья,
Письмо: князь N покорно просит
Письмо, где сердце говорит,
Письмо Татьяны предо мною;
Письмо Татьяны перевесть.
Письмо какое-то читает
Письмо
Письмо дрожит в ее руке;
Письмо для милого героя...
Письмо готово, сложено...
Письмом красавицы моей;
Письмо
Писать поэмы о другом,
Писать ко прадедам готов
Писали втайне вы стихи,
Пил, ел, скучал, толстел, хирел,
По чашкам темною струею
По цветникам летя к ручью.
По цельным окнам тени ходят,
По тайной воле провиденья,
По старине торжествовали
По сердцу я нашла бы друга,
По улице дерзает вброд;
По-прежнему сердечный трепет
По петербургской мостовой,
По небу темному летела
По крайней мере сожаленьем,
По крайней мере мой совет:
По крайней мере звук речей
По зале шепот пробежал...
По гордой лире Альбиона
По всем преданьям старины
По вольному распутью моря
По воле бурного Зевеса,
По вашим узеньким следам,
По их пленительным следам
По имени Владимир Ленской,
Пошли приветы, поздравленья;
Пошли же внука своего.
Пошли домой вкруг огорода;
Пошла — и что ж? медведь за ней!
Пошла, но только повернула
Пошла догадка за догадкой.
Пошел! Уже столпы заставы
Пошел бродить с своим лорнетом
Почтенный замок был построен,
Почтил он прах патриархальный...
Почуя мертвого, храпят
Почетный гражданин кулис,
Походкой твердой, тихо, ровно
Потреплет лавры старика!
Потребны тяжкие труды...
Потух огонь на алтаре!..
Потешный полк Петра Титана,
Потоплена, запружена,
Потом Monsieur ее сменил.
Потом, покорствуя природе,
Потом, в отплату лепетанья,
Потом хозяйством занялась,
Потом разговорился вновь
Потом свой кофе выпивал,
Потом уж наводили сон;
Потом увидел ясно он,
Потом приносят и гитару:
Потом понравились; потом
Потом на стул ее сажает,
Потом к супругу обратила
Потом за трубкой раскаленной,
Потом за книги принялася.
Потолковать об Ювенале,
Поток, не скованный зимой;
Портреты декабристов. Рисунок Пушкина. 1826.
Порядка враг и расточитель,
Порядок новый учредить.
Порывы девственной мечты
Порою той, что названа
Порою вовсе не заметит:
Порок любезен — и в романе,
Порой тяжелые услуги
Порой расчетливо смолчать,
Порой расчетливо повздорить,
Порой дождливою намедни
Порой белянки черноокой
Порой одним поклоном встретит,
Пора: перо покоя просит; 
Пора, пора! — взываю к ней;
Пора, пора бы замуж ей!..
Пора, давно пора домой.
Пора; а что мне делать с ней?
Пора тепла, цветов, работ,
Пора пришла, она влюбилась.
Пора покинуть скучный брег
Пора нам в оперу скорей:
Пора надежд и грусти нежной,
Пора мне сделаться умней,
Пора меж волка и собаки,
Пора гуляний вдохновенных
Постылой жизни мишура,
Поступком оскорбясь таким,
Постели стелют; для гостей
Постой, тебя представлю я. —
Поставлен памятник простой.
Поставил belle Tatiana3).
Поссорю вновь, и наконец
Поспешный ускоряет шаг;
Поспорить нам, но я молчу:
Послушная влеченью чувства,
Послушайте ж меня без гнева:
Последняя глава «Евгения Онегина» издана была особо, с следующим предисловием:
Последним счастьем упоенный,
Последний бедный лепт, бывало,
Поскакали други,
Пою приятеля младого
Поэт, задумчивый мечтатель,
Поэт, бесчувствием блаженный,
Поэт погиб... но уж его
Поэт конца мазурки ждет
Поэт же скромный, хоть великий,
Поэт в жару своих суждений
Поэт высказывал себя;
Поэтический аи
Поэта пылкий разговор,
Поэта память пронеслась
Поэму песен в двадцать пять.
Поэзии священный бред,
Поэзии живой и ясной,
Поутру побелевший двор,
Поутру не был удивлен,
Попробовать не захотел,
Попы и гости ели, пили
Пониже подписи других
Помещик — спелых дочерей,
Помещик новый прискакал
Помилуй! и тебе не трудно
Помолодеть — хотя на миг.
Полюбите вы снова: но...
Поля! я предан вам душой.
Полусмешных, полупечальных,
Полумучительной отрадой:
Полужуравль и полукот.
Полуживого забавлять,
Полны любовной чепухи,
Полмиром доле обладает,
Полковник сам ее послал.
Полезный промысел избрав,
Положены через поток;
Покроется спасенный город,
Поклялся Ленского взбесить
Поклоны, шарканье гостей,
Поклонник славы и свободы,
Поклонник мирных аонид,
Поклонник Канта и поэт.
Покойся, юноша-поэт!»
Покойный сон. Онегин мой
Покойный Ленский, наш сосед.
Покойника похоронили.
Покойно жизнь его катилась;
Покоится в сердечной неге,
Пока недремлющий брегет
Пока Морфей не прилетит,
Пока звезда еще катилась,
Покамест упивайтесь ею,
Покамест моего романа
Покамест в утреннем уборе,
Поймал и славу между тем;
Поймала, за ворот взяла
Поймав нежданно за полу,
Пойдем туда, где ручеек,
Пойдемте слушать шум дубравный
Пойдемте вместе отдохнуть...
Познал я новую печаль;
Познал я глас иных желаний,
Позвольте: может быть, угодно
Позвольте познакомить вас:
Позвольте мне, читатель мой,
Под шляпой с пасмурным челом,
Под ризой бурь, с волнами споря,
Под старость жизнь такая гадость...»
Под сень черемух и акаций
Под песенку старинных дней:
Под ней чернеет и шумит...
Под ней снег утренний хрустит.
Под небом Шиллера и Гете
Под небом Африки моей11,
Под ним (как начинает капать
Под ним клубился легкий пар.
Под ними струйки извились
Под камнем сим вкушает мир.
Под занавескою шелковой
Под длинной скатертью столов,
Под грудь он был навылет ранен;
Под вечер иногда сходилась
Подъемлют общую тревогу.
Подходит к Ольге. Быстро с ней
Подходит к Ольге Петушков,
Подруге юности моей,
Подругой ветреной моей.
Подробно обо всем отдам,
Подслушать сердца первый звук,
Подсели дамы к камельку;
Поднять ей некогда; боится,
Поднялся шум, прощальный плач:
Поддельны вины европеец,
Подблюдны песни, хоровод;
Подернут уголь золотой;
Подобных дам видали вы.
Подобный ветреной Венере,
Подобный английскому сплину,
Подобно талии твоей,
Подобна ветреной надежде,
Подагру б в сорок лет имел,
Погрейся у него немножко!»
Поглотит медленная Лета,
Погиб животворящий глас,
Погибших осенью листов,
Погибший рано смертью смелых,
Погибнешь, милая; но прежде
Поговорим о старине».
Погасший пепел уж не вспыхнет,
Повсюду следовать за вами,
Повсюду ласковая встреча,
Поверьте (совесть в том порукой),
Поверьте: моего стыда
Повержен Ленский; страшно тени
Повелевает сбросить нам
Повисла на суках дубов;
Поешь бог ведает кого,
Поет про волжских рыбарей;
Поедет ли домой, и дома
Поедем. —
Поедем, сделай одолженье!
Партер и кресла — все кипит;
Паркет трещал под каблуком,
Парис окружных городков,
Пастуший будит селянина.
Пастух, плетя свой пестрый лапоть,
Пастух по-прежнему поет
Пасутся овцы калмыков,
Паду ли я, стрелой пронзенный,
Нравился мне пеной шумной,
Нравоучительный роман,
Ну, что ж? — «Согласен». — Как ты мил! —
Ну, много всякого добра.
Ну что ж? ты едешь: очень жаль.
Ну точно та же, как была.
Не шевельнется, не дохнет;
Не хладно блещет остротой;
Не хочешь? — поверяй расход,
Не холодна, не говорлива,
Не ходи подсматривать
Не ходи подслушивать
Не тронут сердца моего,
Не ты ль, с отрадой и любовью,
Не ты ли, милое виденье,
Не тут-то было: как и прежде,
Не то... не то, избави боже!
Не то уж дам хоть я взаймы».
Не только грусть... душа моя,
Не так ли, друг? — Ничуть. Куда!
Не так ли я в былые годы
Не разойтиться ль полюбовно?..
Не радо ей лишь сердце Тани.
Не столь различны меж собой.
Не станут важно разбирать,
Не спится ей в постеле новой,
Не смеет; мигом обежала
Не слышит, слезы из очей
Не слышит горя моего.
Не сжала даже губ она.
Не этой девочкой несмелой,
Не умер, не сошел с ума.
Не улыбнется томный ум,
Не улыбающихся лиц;
Не уважая сердца в нем,
Не преставая наступать,
Не привлекла б она очей.
Не проходили без науки,
Не прозвонит ему обед.
Не праздник, не приемный дар,
Не правда ль? я тебя слыхала:
Не правда ль: милые предметы,
Не правда ль? Всей ее родне
Не правда ль? Вам была не новость
Не пылким мальчиком, бойцом,
Не перестали волновать
Не потерплю, чтоб развратитель
Не потому, чтоб Грандисона
Не потому, чтобы прочла,
Не потому ль, что мой позор
Не потому ль, что в высшем свете
Не понимает ничего,
Не подымает: пышет бурно
Не повторял потом безбожно,
Не повторил стократ ошибкой;
Не нужно золота ему,
Не на почтовых, на своих,
Не мячиком предрассуждений,
Не муки тайные злодейства
Не может; дверь толкнул Евгений:
Не может убежать никак;
Не может ничего скрывать.
Не может он мне счастья дать».
Не мог понять, как важный Грим
Не мог он ямба от хорея,
Не мог Онегин обрести.
Не мадригалы Ленский пишет
Не знаю, право, почему;
Не знаю, как перевести.)
Не зная, что начать со страха,
Не зная, как его понять,
Не знали игл; склонясь на пяльцы,
Не знала б горького мученья.
Не засмеяться ль им, пока
Не замечал он ничего.
Не замечаема никем,
Не дрогнет сердце, хоть для шутки.
Не думали о нас они...
Не должно мешать свободе нашего богатого и прекрасного языка.
Не долго плакала она.
Не докучал моралью строгой,
Не дай мне бог сойтись на бале
Не дай блуждать мне вкось и вкрив.
Не дай остыть душе поэта,
Не дай остыть душе поэта,
Не гневайся, душа моя,
Не гонит уж коров из хлева,
Не говорит она: отложим —
Не в силах Ленский снесть удара;
Не в первый раз он тут явил
Не всякий вас, как я, поймет;
Не вспыхнет мысли в целы сутки,
Не все ли, русским языком
Не вышло из пера его,
Не внемля критике суровой,
Не вздумал им пенять на то.
Не верит собственным глазам.
Не вижу я; да что нам в том?)
Не видя тут ни капли толку,
Не видит никого, кто руку
Не без того, чтоб не вздохнуть,
Не изьяснялася по-русски,
Не отшутился как-нибудь,
Не отходя ни шагу прочь!
Не отразимое ничем;
Не отражает лик Дианы,
Не отпирайтесь. Я прочел
Не отдала бы сердца я!
Не отвергая ничего:
Не оживляла полотна.
Не обратился ли в родной?
Не обратились на нее
Не обновлю души моей...
Не обагрилась их рука,
Нечаянно пригретый славой,
Нецеремонные друзья,
Нехорошо на новоселье,
Нет: рано чувства в нем остыли;
Нет, пуще страстью безотрадной
Нет, поминутно видеть вас,
Нет, не пошла Москва моя
Нет, никогда средь пылких дней
Нет, никогда порыв страстей
Нет нужды; прав судьбы закон.
Нет ни одной души в прихожей.
Нетерпеливому герою.
Неточный выговор речей
Несчастной ревности мученья,
Несчастной жертвой Ленский пал...
Нести за ним, а лошадям
Несут на блюдечках варенья,
Несносный, хоть невинный вздор;
Несносно (согласитесь в том)
Несносно видеть пред собою
Нескромным взглядом, иль ответом,
Несется по полям одна,
Несется в гору во весь дух;
Несется вдоль Невы в санях.
Неутомимы наши тройки,
Неумолимых, неподкупных,
Неправильный, небрежный лепет,
Непостижимых для ума;
Непостоянный обожатель
Неполный, слабый перевод,
Неподражательная странность
Немногих добровольный крест).
Немного растворила дверь...
Немолчный шепот Нереиды,
Немая ночь. Луна взошла,
Нельзя никак; нетерпеливо
Неловкий, он едва-едва
Нейду. И все грустит она,
Нейдет она зиму встречать,
Незрелых и увядших лет,
Незримый, ты мне был уж мил,
Незнаемый в траве глухой
Нежней свирельного напева:
Недуг, которого причину
Недуг новейших россиян.
Недвижим юноша лежит,
Недвижим он лежал, и странен
Недели две ходила сваха
Недоуменья полный взор...
Недоумения полна,
Недавнею гордится славой.
Недавно сына он женил.
Негоцианка молодая,
Негодованье, сожаленье,
Неверный зацепляя лед,
Невест обширный полукруг,
Невесты не искал иной.
Невесту переспелых лет,
Невинных лет предубежденья
Невинной прелести полна,
Невольник хитрый из оков
Невольно, милые мои,
Невольно ль, иль из доброй воли,
Невольно думала о том;
Невольно докучает взору
Невольно в зеркало глядится
Невольной ласки ожидать,
Нева не колыхнет; разъехались гости градские;
Небрежный плод моих забав,
Неблагосклонно говорят.
Неоцененную награду,
Неотразимыми лучами
Неосторожен и здоров?
Необходимые глупцы;
Ни шум веселий, ни науки
Ни чужеземные красы,
Ни трубки модных знатоков
Ни с чем не связанные сны,
Ни с ним покамест, ни с тобой,
Ни сплетни света, ни бостон,
Ни сладких вымыслов поэта,
Ни свежестью ее румяной
Ни эпиграммы площадной,
Ни Скотт, ни Байрон, ни Сенека,
Ни песен, ими вдохновенных:
Ни поэтическим огнем,
Ни музам данные часы,
Ни мудрых истин, ни картин,
Ни милый взгляд, ни вздох нескромный,
Ни мотыльками, ни пчелой.
Ни красотой сестры своей,
Ни карт, ни балов, ни стихов.
Ни женских ножек, ни голов;
Ни долгие лета разлуки,
Ни дам ревнивые лорнеты,
Ни даже Дамских Мод Журнал
Ни гласа на бреге, ни зыби на влаге, все тихо;
Ни охлаждающая даль,
Ни остротою, ни умом,
Ни общежития искусством;
Ни общих мнений, ни страстей.
Ничто не трогало его,
Ничто ее не занимает,
Ничтожный призрак, иль еще
Ничем заняться не умел.
Никто не слушает, кричат,
Никто не помнит, уж другому
Никто меня не понимает,
Никто б не мог ее прекрасной
Никто бы в ней найти не мог
Никак понять его; тревожит
Нигде, ни в чем ей нет отрад,
Нигде ни пятнышка чернил.
Но, шумом бала утомленный
Но, развлечен пустым мечтаньем,
Но, прилетев в деревню дяди,
Но (правил нет без исключений)
Но, получив посланье Тани,
Но, не спросясь ее совета,
Но, муза! прошлое забудь.
Но, может быть, такого рода
Но, знать, сердечное страданье
Но, дверь тихонько отпирая,
Но, господа, позволено ль
Но, говорят, вы нелюдим;
Но, боже мой, какая скука
Но шпор незапный звон раздался,
Но шепот, хохотня глупцов...»
Но что подумала Татьяна,
Но что бы ни было, читатель,
Но чтоб продлилась жизнь моя,
Но чаще занимали страсти
Но чай несут; девицы чинно
Но целью взоров и суждений
Но ты, Бордо, подобен другу,
Но те, которым в дружной встрече
Но тише! Слышишь? Критик строгий
Но тот, кто музою взлелеян,
Но только сонным обаяньем
Но та, сестры не замечая,
Но та, которую не смею
Но там, где ранее весна
Но там, где Мельпомены бурной
Но так как с заднего крыльца
Но так и быть: я сам себе
Но так и быть — рукой пристрастной
Но так и быть! Судьбу мою
Но так и быть: простимся дружно,
Но разлюбил он наконец
Но разговор их милых жен
Но равнодушною княгиней,
Но с ним, я знаю, неразлучно
Но стихоплет великородный
Но стало страшно вдруг Татьяне...
Но следствия нежданной встречи
Но слаще, средь ночных забав,
Но скоро все перевелось:
Но скоро были мы судьбою
Но своенравие природы,
Но сон зловещий ей сулит
Но солнце южное, но море...
Но юным, девственным сердцам
Но я... какое дело мне?
Но я, любя, был глуп и нем.
Но я плоды моих мечтаний
Но я не создан для блаженства;
Но я другому отдана;
Но я бы, кажется, желал
Но я бороться не намерен
Но я отстал от их союза
Но ярче, ярче лишь горит...
Но ярче всех подруг небесных
Но это кто в толпе избранной
Но этой страсти и случайно
Но эта важная забава
Но уж темнеет вечер синий,
Но уж конечно малый честный».
Но уж дробит каменья молот,
Но Таня, точно как во сне,
Но Таня плакать не могла;
Но прежде просит позволенья
Но просто вам перескажу
Но посреди печальных скал,
Но полно, полно; перестань:
Но полно. Надо мне скорей
Но полно. Мне пора заняться
Но полно прославлять надменных
Но показался выбор их
Но поздно. Тихо спит Одесса;
Но поздно; повеяла свежесть на невские тундры;
Но поздно; время ехать. Сжалось
Но поздно. Ветер встал холодный.
Но панталоны, фрак, жилет,
Но нынче видим только в ней
Но ныне... памятник унылый
Но не теперь. Хоть я сердечно
Но не могу перевести;
Но неприступною богиней
Но ни Виргилий, ни Расин,
Но наш герой, кто б ни был он,
Но наше северное лето,
Но наконец она вздохнула
Но надоел он мне безмерно.
Но мы, ребята без печали,
Но мысль одна его объемлет;
Но мысли были далеко;
Но муж любил ее сердечно,
Но мужем с честью и с умом.
Но мне теперь не до него.
Но мне порукой ваша честь,
Но мненья светского поток...
Но мой Онегин вечер целый
Но лето быстрое летит.
Но Ленский, не имев, конечно,
Но к ней Онегин подошел
Но к жизни вовсе охладел.
Но кушать подали. Четой
Но куклы даже в эти годы
Но конь, притупленной подковой
Но кончен он. Идут за ужин.
Но как-то взор его очей
Но здесь с победою поздравим
Но звон брегета им доносит,
Но жалок тот, кто все предвидит,
Но дружбы нет и той меж нами.
Но дней минувших анекдоты
Но десять бьет; он выезжает,
Но день протек, и нет ответа.
Но дико светская вражда
Но грустно думать, что напрасно
Но где его теперь уж нет...
Но гибель от него любезна.
Но в чем он истинный был гений,
Но в темном зеркале одна
Но в строгих правилах искусства,
Но в старину княжна Алина,
Но в персях то же трепетанье,
Но в них не видно перемены;
Но в книгах не видал вреда;
Но в городах, по деревням
Но в возраст поздний и бесплодный,
Но вреден север для меня1.
Но вскоре гости понемногу
Но всех в гостиной занимает
Но вы, разрозненные томы
Но вы, к моей несчастной доле
Но вы, блаженные мужья,
Но вы замучены с дороги;
Но взор сей нежность изъявил:
Но вдруг сугроб зашевелился.
Но видишь... ах! не откажи. —
Но вот толпа заколебалась,
Но вот уж лунного луча
Но вот уж близко. Перед ними
Но вот багряною рукою34
Но воля и рассудка власть
Но вообще их разговор
Но вас хвалить я не хочу;
Но был ли счастлив мой Евгений,
Но бог помог — стал ропот ниже,
Но если б не страдали нравы,
Но ей нельзя. Нельзя? Но что же?
Но ей ничто не изменило:
Но и следов Татьяны прежней
Но и Дидло мне надоел»5.
Но их исправить не хочу.
Но искра пламени иного
Но изменяет пеной шумной
Но ошибался он: Евгений
Но очень милая старушка;
Но от косматого лакея
Но от друзей спаси нас, боже!
Но отдаленные надежды
Но отослать его к отцам
Но остановлена затем,
Но он пристрастными глазами
Но обращаюсь к нашей даме.
Но обмануть он не хотел
Ночное небо над Невою8
Ночлег отводят от сеней
Ночей Италии златой
Носил бы стеганый халат;
Носили блюды по чинам.
Новейший Регул, чести бог,
Новорожденное творенье,
На, вот возьми ее скорей!)
На шум пиров и буйных споров,
На шум блистательных сует...
На шубах у подъезда спят;
На чердаке вралем рожденной
На чай хозяйский слишком сладкий,
На третье в ночь. Проснувшись рано,
На третий роща, холм и поле
На тройке чалых лошадей;
На ту, чей вид напомнил смутно
На толки про роман туманный,
На тайный суд себя призвав,
На сцене скачут и шумят;
На стульях улеглись в столовой,
На стекла хладные дыша,
На стеклах легкие узоры,
На стол тотчас принесено.
На стол услужливым Отоном; 1)
На стол облокотясь, порой
На столик ставят вощаной
На станциях клопы да блохи
На суд взыскательному свету
На снег и на свою жену.
На смятом канапе лежал
На светский раут44 привожу;
На сем лице лишь гнева след...
На северном, печальном снеге
На синих, иссеченных льдах
На солнце, на часы смотрел,
На солнце искрами блистая,
На солнце иний в день морозный,
На сани труп оледенелый;
На самом утре наших дней.
На языке своем родном,
На этом глупом небосклоне».
На утренней заре пастух
На улицах разрытый снег.
На Таню чопорно глядят
На прелести ее степные
На представление мое:
На прародительницу Эву:
На плоскость дам, на тон мужчин,
На первом листике встречаешь
На потопленные луга.
На полку сыплется. Зубчатый,
На повороте наших лет,
На небе с левой стороны,
На небе серенькие тучи,
На небе синем и прозрачном
На ниву шумный рой летит.
На нивах шум работ умолк;
На месяц зеркало наводит;
На миг умолкли разговоры;
На мой прославленный портрет
На модном слове идеал
На лоне сельской тишины!
На ложь журналов, на войну,
На ложи незнакомых дам;
На крик испуганный ея
На красных лапках гусь тяжелый,
На кляче тощей и косматой
На каждой станции трактир.
На зеркальном паркете зал,
На дровнях обновляет путь;
На душу мертвую давно
На дне оставить, а старик
На два прибора стол накрыть;
На долгих иль на почтовых
На долгой срок разведены.
На грудь кладет тихонько руку
На голос, знаемый детьми:
На встречу бедного певца
На всё сердитый господин:
На всех различные вериги;
На всех большое впечатленье
На взморье далеком сребристые видны ветрила
На вздохи, скуку и обман
На ветви сосны преклоненной,
На вензель, двум сестрицам данный,
На вист вечерний приезжает,
На воспаленном языке.
На воск потопленный глядит:
На ваш отчаянный призыв?
На вате шлафор и чепец.
На благородном расстоянье;
На берег радостный выносит 
На биржу тянется извозчик,
На их полях она встречает
На отуманенном стекле
Наш царь дремал. . . . .шки торопил.
Наш царь в конгрессе говорил,
Наш Мак-Адам или Мак-Ева
Наш друг Туманский описал,
Нашел безвременный конец!
Нашел он полон двор услуги;
Нашед мой прежний идеал,
Начнете плакать: ваши слезы
Нахмурит брови — все молчат;
Находит азбучным порядком
Народных слез, рукоплесканий
Настанет ночь; луна обходит
Настанет вечер деревенский:
Настали святки. То-то радость!
Настала — кто тут нам помог?
Настала осень золотая.
Наследство предоставил им,
Наследник всех своих родных.
Наследников сердитый хор
Наскуча упряжью своей,
Наукой славился любовной,
Напрасны ваши совершенства:
Напрасно ждал Наполеон,
Напев Торкватовых октав!
Напевы звучные заводит.
Напомнил хоть единый звук.
Нам чувство дико и смешно.
Нам просвещенье не пристало,
Нам по плечу и не странна?
Нам заготовит Гименей
Найдете вы в России целой
Назначен строгою судьбой?
Назначен был счастливый срок.
Назвать; но с головы до ног
Над этой урною смиренной
Над нею и средь бурь мятежных
Над ней он голову ломал
Над нами царствовал тогда. 
Над безыменною рекой
Над бедной нянею моей...
Над их бровями надпись ада:
Над отуманенной рекою;
Надулся он и, негодуя,
Надзоры теток, матерей
Надгробный памятник гласит:
Надгробный камень, храм Киприды,
Надежный друг, помещик мирный
Надежней дружбы и родства:
Надежно ввинченный кремень
Надежды, шалости, мечты.
Надежды сердца оживи
Надежды нет! Он уезжает,
Надеждой, там недоуменьем
Надев широкий боливар3,
Надолго... навсегда. За ним
Надолго ль? Милая! Кузина!
Навел твой бесконечный шум,
Наводит скуку и томленье
Наедине с своей душой
Мы только устриц ожидали
Мы своевольно освятим.
Мы увяданье наших лет,
Мы Таню завтра же покажем.
Мы почитаем всех нулями,
Мы помним горькую утрату,
Мы не слыхали про любовь;
Мы любим слушать иногда
Мы лучше поспешим на бал,
Мы все учились понемногу
Мы все глядим в Наполеоны;
Мы их обязаны ласкать,
Мы очутилися в Париже,
Мученье модных рифмачей,
Мурлыча, лапкой рыльце мыл:
Музыки грохот, свеч блистанье,
Музыка уж греметь устала;
Музыка будет полковая!
Мужьев военных и поход.
Мужчины против; и, крестясь,
Мужчины кланялися ниже,
Мне тяжела теперь и радость,
Мне тошно, милая моя:
Мне с плачем косу расплели
Мне стало страшно — так и быть...
Мне снились, и душа моя
Мне свой in-quarto подает,
Мне услаждала путь немой
Мне приходили на язык,
Мне памятно другое время!
Мне нравились его черты,
Мне не наделала б вреда.
Мне неприязненной стихии
Мне дорог день, мне дорог час:
Мне должно после долгой речи
Мне галлицизмы будут милы,
Мне в том сознаться, вижу я.
Мне ваша искренность мила;
Мне было б грустно мир оставить.
Младых восторгов первый сон,
Младые дни мои неслись.
Младые грации Москвы
Младые ветви в знойный день
Младой души, печали жадной;
Младой двурогий лик луны
Младой и свежий поцелуй,
Младое сердце. «Но теперь
Младое сердце искушал;
Младая дева с ним сам-друг;
Мгновенным холодом облит,
Мгновенным пламенем покрыты,
Мгновенной нежностью очей
Мгновенной жатвой поколенья,
Мгновенной думы долгий след,
Мечты, мечты! где ваша сладость?
Мечты, желания, печали
Мечтой то грустной, то прелестной
Мечтой о дальной стороне,
Мечтая с ним когда-нибудь
Мечтанью преданной безмерно,
Мечтанья страшного значенье
Мечтам невольная преданность,
Мечтам и годам нет возврата;
Мечтами украшала ей.
Мечтами легкие мечты;
Метелью все занесены,
Метаясь, хочет закричать:
Меня с слезами заклинаний
Меня стесняет сожаленье;
Меня смущал; но я привык
Меня уже предупредил
Меня преследуете вы?
Меня презреньем наказать.
Меня пленяло: за него
Меня покойница свекровь. —
Меня в сочельник навестил;
Меняю милый, тихий свет
Меняет с каждою весною.
Мелькнет и нет: известно это,
Мелькают профили голов
Мелькают мимо будки, бабы,
Мелькают лица перед ним
Мельканье, вихорь быстрых пар,
Мельканьем платьев и речей,
Мелькали селы; здесь и там
Мелькает, вьется первый снег,
Меланхолический Якушкин,
Меж тем, механик деревенский,
Меж тем цель оды высока
Меж тем невидимо растет.
Меж тем как сельские циклопы
Меж тем как мы, враги Гимена,
Меж тем Онегина явленье
Меж сыром лимбургским живым
Меж гор, лежащих полукругом,
Меж ветхих песен альманаха
Меж ими все рождало споры
Между людей благоразумных
Между Лафитом и Клико
Между жарким и блан-манже,
Между двух теток у колонны,
Между Онегиным и мной,
Медведь промолвил: «Здесь мой кум:
Медведя слышит за собой,
Медведя нет; она в сенях;
Мир вам, тревоги прошлых лет!
Минуты две они молчали,
Минуты вспышки торопил.
Милей кошурка сердцу дев29.
Милее мне домашний круг,
Моря достались Албиону
Морозной пылью серебрится
Морозной пылью подышать
Морозна ночь, все небо ясно;
Мораль на нас наводит сон,
Мосты чугунные чрез воды
Мосты забытые гниют,
Москвы коленопреклоненной
Москвич в Гарольдовом плаще,
Москва... как много в этом звуке
Москва, я думал о тебе!
Москва, России дочь любима,
Московских франтов и цирцей
Мою ладью девятый вал —
Моя студенческая келья
Моя Татьяна понимать
Молящий вид, немой укор,
Моленья, клятвы, мнимый страх,
Молить и требовать признанья,
Молила мать; для бедной Тани
Моложе был меня, мой свет,
Мой неисправленный чудак.
Мой модный дом и вечера,
Мой брат двоюродный, Буянов,
Мой бестолковый ученик.
Мой бедный Ленский, сердцем он
Мой бедный Ленский! за могилой
Мой бедный Ленский! изнывая,
Мой идеал теперь — хозяйка,
Мог изъясняться и писал;
Мог оценить его дары,
Могу ли их себе представить
Мое! — сказал Евгений грозно,
Моей Татьяны сердце жгла!
Моей Татьяне все равно.
Моей мечтательницы милой,
Мои счастливейшие дни?
Мои сомненья разреши.
Мои успехи в вихре света,
Мои летучие творенья,
Мои желания — покой,
Мои богини! что вы? где вы?
Моину вызвать (для того,
Машук, податель струй целебных;
Махнул рукою напоследок —
Мартын Задека стал потом
Мартын Задека не решит;
Маркёр выходит полусонный
Марать летучие листы;
Марает он ответ учтивый.
Маню ветрила кораблей.
Манзони, Гердера, Шамфора,
Манежный хлыстик. Таня дале;
Мальчишки, лавки, фонари,
Мальчишки разогнали псов,
Мальчишек радостный народ24
Малек-Адель и де Линар,
Макарьев суетно хлопочет,
Мазурка раздалась. Бывало,
Людьми пестреющие хоры,
Людская молвь и конской топ!31
Людей, о коих не сужу,
Людей священные друзья;
Любуясь шумной теснотою,
Люблю я бешеную младость,
Люблю я очень это слово,
Люблю песчаный косогор,
Люблю героя моего,
Люблю ее, мой друг Эльвина,
Люблю их ножки; только вряд
Любви, как милое дитя.
Любви приманчивый фиал,
Любви пленительные сны
Любви невинной излиянья;
Любви мы цену тем умножим,
Любви мечтательной друзья.
Любви все возрасты покорны;
Любви безумные страданья
Любви безумную тревогу
Любезней, верно, нет его.
Любить, душевно уважать
Любите самого себя,
Любимец Тани... Он отрады
Любил методу он из чувства,
Любил и дух его суждений,
Любили мягких вы ковров
Любили круглые качели,
Любила русскую зиму,
Любовь невинной девы дышит.
Любовью шутит сатана.
Любовник Юлии Вольмар,
Любовной лестью усыпить,
Луны при свете серебристом,
Луну, небесную лампаду,
Луна сокрылась за горою,
Луна в воздушной синеве.
Луга и нивы золотые,
Лжет детским лепетом своим.
Лет чрез пятьсот) дороги, верно,
Лет сорок с ключницей бранился,
Летя в пыли на почтовых,
Летучей славы не ловлю.
Летучие листки альбома
Летит, летит; взглянуть назад
Летит, как пух от уст Эола;
Летит кибитка удалая;
Летит из кельи восковой.
Летит обжорливая младость
Лета шалунью рифму гонят,
Лета к суровой прозе клонят,
Летают пламенные взоры,
Летают ножки милых дам;
Лесная тень, журчанье струй,
Лесов таинственная сень
Лесов и нив уединенье,
Лепажа39 стволы роковые
Лежит светла, необозрима;
Легла. Над нею вьется Лель,
Легла волнистыми коврами
Легко мазурку танцевал
Лишь только грянет с корабля,
Лишь только вдоль большой дороги
Лишь смертной бледностью покрылось
Лишь на ходулях пешеход
Лишь море Черное шумит...
Лишь лодка, веслами махая,
Лишь крик протяженный из дальней промчится деревни,
Лишь были дружеские споры,
Лишь изредка гул от мостов пробежит над водою;
Лицо твое как маков цвет».
Лицо нас новое зовет.
Лихая мода, наш тиран,
Лились его живые слезы;
Лорд Байрон прихотью удачной
Ложился на поля туман,
Ловласов обветшала слава
Ловить минуту умиленья,
Ловить влюбленными глазами,
Ловили взор ее очей;
Лобзать уста младых Армид, 
Латынь из моды вышла ныне:
Лай, хохот, пенье, свист и хлоп,
Лай мосек, чмоканье девиц,
К Talon4 помчался: он уверен,
К чему бесплодно спорить с веком?
К хороводу нашему,
К хозяйке дама приближалась,
К тому ж — он мыслит — в это дело
К тому ж и мнения супруга
К тому ж они так непорочны,
К реке сквозь липовый лесок.
К своей жене и ей подводит
К своим цветам, к своим романам
К себе, к таинственному древу;
К соседу... да велеть ему,
К Татьяне Ленский; Харликову,
К приличию — закону света,
К противуречию склонна.
К плечу головушкой склонилась,
К почтовой прозе не привык.
К послу такого порученья
К покойнику со всех сторон
К несчастью, Ларина тащилась,
К нему с повинной головою.
К нему слуга француз Гильо,
К нему на цыпочках летит,
К нему записочки несут.
К ней, лая, кинулись собаки.
К ней не домчится гимн времен,
К ней на плечо; вдруг Ольга входит,
К ней как-то Вяземский подсел
К ней дамы подвигались ближе;
К ней обратясь с листком в руке,
К ним путь открыт. Пробилась брань
К началу жизни молодой.
К минуте мщенья приближаясь,
К моей родне, и наконец
К моим младенческим мечтам
К луне подъемлет томны очи,
К грамматике приучит нас;
К герою нашему подвел
К гостям усердие большое,
К беде неопытность ведет».
К бегущей под горой реке;
К его язвительному спору,
К ее ногам упал Евгений;
К ее крыльцу, стеклянным сеням
К отцу, ни к матери своей;
К Онегину. — «Ну, дело, дело.
К окну Онегин подошел
К Анисье дети побежали
К Аи я больше не способен;
Кто, хладный ум угомонив,
Кто чувствовал, того тревожит
Кто черни светской не чуждался,
Кто ты, мой ангел ли хранитель,
Кто там в малиновом берете
Кто странным снам не предавался,
Кто славы, денег и чинов
Кто прежней Тани, бедной Тани
Кто почечуя, кто Киприды;
Кто постепенно жизни холод
Кто не наскучит никогда?
Кто не дочел ее романа
Кто не изменит нам один?
Кто нас заботливо лелеет?
Кто клеветы про нас не сеет?
Кто жертва чести боевой,
Кто жил и мыслил, тот не может
Кто в пятьдесят освободился
Кто в двадцать лет был франт иль хват,
Кто все движенья, все слова
Кто все дела, все речи мерит
Кто б смел искать девчонки нежной
Кто б ни был ты, о мой читатель,
Кто будет там? своя семья.
Кто ей внушал умильный вздор,
Кто ей внушал и эту нежность,
Кто охлаждал любовь — разлукой,
Кто он таков? Ужель Евгений?
Кряхтя, валит медведь несносный;
Крутые роет берега;
Кружится вальса вихорь шумный;
Кругла, красна лицом она,
Кругом соседей много есть;
Кругом все глушь; отвсюду он
Кругом и шум и теснота;
Крещенским холодом она!
Крестила дряхлою рукой.
Кричит: «Да перестаньте плакать,
Кричит хозяйка: — наконец!»
Кривые толки, шум и брань!
Кровать, покрытая ковром,
Красноречивым сумасбродом6.
Красною смородиной.
Красами Ольги молодой,
Красавец, в полном цвете лет,
Красавиц новых поколенье,
Красавиц много на Москве.
Красавиц модных модный враг,
Красавиц легкие уборы,
Красавицы не долго были
Красавице приятно-томной!
Куртины, мостики, лужок,
Куртины, кровли и забор,
Кусты сирен переломала,
Купцы, лачужки, мужики,
Куплетом мучимый давно,
Купаюсь, милые друзья!40
Купаюсь, милые друзья.
Кузина, помнишь Грандисона?»
Куда, зачем стремлюся я?
Куда! и снова дело врозь. —
Куда стремглав в ямской карете
Куда по нем свой быстрый бег
Куда поедет ввечеру.
Куда мне их и перечесть».
Куда ж поскачет мой проказник?
Кувшин с брусничною водой.
Кувшины с яблочной водой
Кн. Вяземский.
Князь на Онегина глядит.
Княжны, простертой на диване.
Княгиня смотрит на него...
Княгиня перед ним, одна,
Княгине слабою рукой
Клеветников, и трусов злых,
Клоками снега; сквозь вершины
Кларисой, Юлией, Дельфиной,
Китайский чайник нагревая;
Кипя враждой нетерпеливой,
Кипящей младости моей
Кипящим в действии пустом.
Кипящий Ленский не хотел
Кипучий, темный и седой
Кипит обилием своим.
Кинжал Л , тень Б
Кий на бильярде отдыхал,
Ко мне забредшего соседа,
Ко благу чистая любовь
Которых позднею порой
Которых не было и нет
Которым, за свои грехи,
Которым сердце посвящали,
Которым возрожденья нет?
Который, в горе и в беде,
Который сердцем и умом
Который нам наводит сон, —
Которые в минувши дни
Которую воспел Назон,
Которой посвящали мы
Которой ничего не жаль,
Которой глаза голубые и алые щеки
Которой бы ваш друг с улыбкой,
Которой он наедине,
Корсет, альбом, княжну Алину,
Корсет носила очень узкий,
Корсар в отставке, Морали.
Корнеля гений величавый;
Кормилиц крик и плач детей.
Короче: русская хандра
Короче становился день,
Короткий вызов, иль картель:
Коснуться милых ног устами!
Коснуться до всего слегка,
Космополитом, патриотом,
Копыты, хоботы кривые,
Коньками звучно режет лед;
Кончину дяди старика.
Кончаю! Страшно перечесть...
Конюшня, кухня и забор.
Коня пред ним остановляет,
Конечно, не блистал ни чувством,
Конечно, не один Евгений
Конечно, вы не раз видали
Конечно, быть должно презренье
Конечно так. Но вихорь моды,
Конечно б это было смело,
Конец
Кому, в толпе ревнивых дев,
Кому порок наш не беда?
Кому поем, тому добро
Кому не скучно лицемерить,
Кокетства в ней ни капли нет —
Кокетка, ветреный ребенок!
Кокетка судит хладнокровно,
Кокетка злых годов обиды
Кой-как пройдет, а завтра тож,
Кой-где недавный труд заставил
Когда, надев мужской наряд,
Когда церквей и колоколен,
Когда с такою простотой,
Когда стремглав верхом она
Когда страстей угаснет пламя,
Когда случалось где-нибудь
Когда я бедным помогала
Когда узнала меж гостей
Когда прибегнем мы под знамя
Когда простой продукт имеет.
Когда прозрачно и светло
Когда не наши повара
Когда не в шутку занемог,
Когда недвижим, на земле
Когда-нибудь нас озарит
Когда на бледном небосклоне
Когда ж хотелось уничтожить
Когда ж падучая звезда
Когда ж начну я вольный бег?
Когда ж и где, в какой пустыне,
Когда же черт возьмет тебя!»
Когда же юности мятежной
Когда же няня собирала
Когда же дело до Евгенья
Когда жестокая хандра
Когда гремел мазурки гром,
Когда в саду, в аллее нас
Когда в углу сидел один,
Когда все вышли на крыльцо,
Когда вас видишь с корабля
Когда б семейственной картиной
Когда б я был, как ты, поэт.
Когда б надежду я имела
Когда б мне быть отцом, супругом
Когда б в моей лишь было власти,
Когда б вы знали, как ужасно
Когда б еще ты был со мной,
Когда б он знал, какая рана
Когда бы знать она могла,
Когда бы жизнь домашним кругом
Когда бы ведала Татьяна,
Когда блистательная дама
Когда благому просвещенью
Когда безмолвно пред тобою
Когда болела голова;
Когда его увидел он.
Когда он глух и молчалив
Кого ты видела во сне?»
Кого твой стих боготворил?»
Кого не утомят угрозы,
Кого ж любить? Кому же верить?
Коварной двойке не вверял.
Качая важно головою,
Качал таинственный венок.
Картежной шайки атаман,
Картины вас не привлекут:
Картиной счастливой любви.
Кареты, люди тонут, вязнут,
Карикатуры всех гостей.
Карикатура южных зим,
Кастрюльки, стулья, сундуки,
Капусту садит, как Гораций,
Камин чуть дышит. Дым из трубок
Калитку, сломанный забор,
Как Child-Harold, угрюмый, томный
Как, сердца исповедь любя,
Как! из глуши степных селений...»
Как dandy2 лондонский одет — 
Как часто по скалам Кавказа
Как часто по брегам Тавриды
Как часто летнею порою,
Как часто ласковая муза
Как часто в детстве я играл
Как часто в горестной разлуке,
Как ты, божественный Омир,
Как твердо в роль свою вошла!
Как тень иль верная жена.
Как тень она без цели бродит,
Как томно был он молчалив,
Как томен взор ее чудесный!..
Как только вспомню взгляд холодный
Как только о себе самом.
Как ряд докучных привидений.
Как рано мог уж он тревожить
Как рано мог он лицемерить,
Как с вашим сердцем и умом
Как стих без мысли в песне модной,
Как сильно ни была она
Как сон младенца, как луна
Как совершенства образец.
Как я с Онегиным моим.
Как я сказал, Зарецкий мой,
Как я завидовал волнам,
Как я желал тогда с волнами
Как я ошибся, как наказан.
Как этот бедный откупщик?
Как эта глупая луна
Как утеснительного сана
Как уст румяных без улыбки,
Как удержать негодованье
Как Чацкий, с корабля на бал.
Как Сади некогда сказал.
Как пьяный путник на ночлеге,
Как прошлой юности грехи,
Как пламенно красноречив,
Как поцелуй любви мила;
Как поцелуи молодые,
Как походил он на поэта,
Как не любить родной Москвы?
Как негой грудь ее полна!
Как на лугах ваш легкий след.
Как на досадную разлуку,
Как на больших похоронах;
Как мы ни бились, отличить.
Как мысли девы простодушной,
Как мусульман в своем раю,
Как много в нем отозвалось!
Как мелким бесом рассыпался!
Как летние дни похищают владычество ночи;
Как листья осенью гнилой.
Как лань лесная боязлива,
Как зюзя пьяный, и французам
Как зашипевшего аи
Как замки строиться должны:
Как заманим молодца,
Как завидим издали,
Как жертва, пышно убрана...
Как женщин, он оставил книги,
Как жизнь поэта простодушна,
Как жар, крестами золотыми
Как дым по небу голубому,
Как Дельвиг пьяный на пиру.
Как дань готовую земле.
Как грустно мне твое явленье,
Как государство богатеет,
Как в страшном, непонятном сне,
Как в лес зеленый из тюрьмы
Как всё на свете, надоели;
Как вы да я, как целый свет?
Как взор его был быстр и нежен,
Как взор иноземца на северном небе пленяет
Как величавая луна,
Как вихорь жизни молодой,
Как ваше имя?30 Смотрит он
Как вас впервой увидел я;
Как было встарь заведено...»
Как бури вешние полям:
Как будто хладная рука
Как будто спящий на ночлеге,
Как будто слыша злой укор.
Как будто пухом зеленеют.
Как будто нам уж невозможно
Как будто кованой броней.
Как будто денница за вечером следом выводит
Как будто делом занялись.
Как будто громом поражен.
Как будто брежу я во сне...
Как Богдановича стихи.
Как Байрон, гордости поэт,
Как и надменная Москва.
Как их писали в мощны годы,
Как истинный француз, в кармане
Как изменилася Татьяна!
Как очарована стоит.
Как описал себя пиит9.
Как он, отстав от суеты,
Как он, она была одета
Как он язвительно злословил!
Как он умел казаться новым,
Как он умел забыть себя!
Как он ни бейся, хоть умри.
Каким никогда не украшено небо полудня;
Какие сети им готовил!
Какие новые товары
Какие глупые места!
Какие б чувства ни таились
Какою мыслью, замечаньем
Какому злобному веселью,
Какой-то пошлый мадригал,
Какой-то важный генерал.
Какой у дочки тайный том
Какой-нибудь пиит армейский
Какой во мне проснулся жар!
Какой волшебною тоскою
Какой ответ? одну суровость.
Какое чувство овладеет,
Какое томное волненье
Какое низкое коварство
Какое горькое презренье
Какая радость: будет бал!
Казаться мрачным, изнывать,
Казался иногда нежней,
Казалось ........
Казалось, чуть жива была,
Казалось, молча обнажал
Казалась девочкой чужой.
Зрит восторженный пиит,
Знакомство покороче свесть.
Знакомых лиц на сцене скучной,
Злодеев и смешных и скучных,
Златые серьги вырвет силой;
Здесь с ним обедывал зимою
Здесь почивал он, кофей кушал,
Здесь под окном, надев очки,
Здесь ни искал в строфах небрежных,
Здесь кажут франты записные
Здесь ведьма с козьей бородой,
Здесь барин сиживал один.
Здесь описать его наряд;
Здоровье, жизни цвет и сладость,
Здорова; кланяться велели.
Здорова ль ваша вся родня?
Звучит по улице веселой,
Звучат и льются. Их читает
Звезд исчезает хоровод,
Звездами падая на брег.
Звал друга Ленский на дуэль.
Звала Полиною Прасковью
Земли касается она!
Зевнет и — снова захрапит.
Зевоты хладная чреда
Зевоту подавляя смехом:
Зевая, слушает молебен,
Зевая, за перо взялся,
Зевал с друзьями и с женой,
Зимы ждала, ждала природа.
Зимы блистательным ковром.
Зимою в темноте ночей
Зимой, когда ночная тень
Зимой на чугуне камина,
Зима!.. Крестьянин, торжествуя,
Зима свершит, треща от гнева,
Зизи, кристалл души моей,
Зовут, сажают двух друзей.
Зовут соседа к самовару,
Зовут задорных игроков
Зовет кот кошурку
Зовется vulgar2). (Не могу...
За шум, за бури, за пиры,
За что страдальцем кончил он
За что ж виновнее Татьяна?
За честь его приять оковы
За чашей пела для гостей,
За те места, где в первый раз,
За то ль, что мы неугомонно
За то ль, что любит без искусства,
За то ль, что в милой простоте
За сим расстанемся, прости!
За полурусского соседа;
За полку книг, за дикий сад,
За нею Ленский; свет блеснул;
За нею важный генерал.
За нею буйно волочилась,
За ней ленивей волочусь.
За ней он гонится как тень;
За ним строй рюмок узких, длинных,
За ним гналася в шумном свете,
За ним и Оленька зевала,
За наше бедное жилище,
За мельницу. Пока вдали
За лес и сало возит нам,
За листом лист перебирая,
За дверью крик и звон стакана,
За дочерьми смотрите вслед:
За грусть, за милые мученья,
За гробом ожидает нас.
За все, за все твои дары;
За воротами. Через день
За их естественную грань,
Защитник вольности и прав
Зашибло... — «Расскажи мне, няня,
Зачем, как тульский заседатель,
Зачем я пулей в грудь не ранен?
Зачем у вас я на примете?
Зачем не чувствую в плече
Зачем не хилый я старик,
Зачем вы посетили нас?
Зацепит вдруг, то из ушей
Затянут, нем и недвижим,
Затяните песенку,
Затмить соседку не могла,
Затворниц жирных и живых,
Затея сельской остроты!)
Затем, что не всегда же мог
Затем, что к ним принадлежу.
Затем, что он равно зевал
Затеи хитрости презренной —
Зато читал Адама Смита
Зато любовь красавиц нежных
Зато зимы порой холодной
Зато в углу своем надулся,
Зато и пламенная младость
Заря багряною рукою
Заря от утренних долин
Зарецкий, — где ваш секундант?»
Зарецкий, некогда буян,
Зарецкий тридцать два шага
Зарецкий наш и честный малый
Зарецкий жернов осуждал.
Зарецкий губу закусил.
Зарецкий встал без объяснений;
Зарецкий бережно кладет
Зарему я воображал
Зари багряный луч играет;
Заспорят о могильной сени;
Заснуть минуты не дают;
Заслышат их домашни дроги, —
Заслужит благосклонный взор
Засеребрился; там рожок
Запретный плод вам подавай:
Запел, фальшивя. Плески, клики
Записки на шести листах,
Заняться старшею сестрой.
Заняв ваш любопытный взгляд,
Замысловатой клеветы,
Замечу кстати: все поэты —
Заметя трепетный порыв,
Заметив, что Владимир скрылся,
Замену тусклых фонарей.
Замена счастью. Боже мой!
Замена счастию она15.
Замолкло навсегда оно.
Заманите молодца
Залить горячий жир котлет,
Залог достойнее тебя,
Закрыты ставни, окны мелом
Закидаем вишеньем,
Законодательнице зал?
Займет веселый мой закат.
Зажгло в увядшем сердце кровь,
Задумчивость, ее подруга
Задумав плыть по лону вод,
Задумавшись, моя душа,
Задернул траурной тафтой.
Заглох. Венка на ветви нет;
Заветный клад и слез и счастья,
Заветный вензель О да Е.
Завез кочующий купец
Заводит речь о том о сем;
Заводит слово стороной
Заводит непристойный спор.
Заводов, вод, лесов, земель
Завоет сдуру: это я!
Забыт. К нему привычный след
Забыт и свет и шумный бал,
Забытый в хижине своей.
Забыв на время все на свете,
Забыв и город, и друзей,
Забудет мир меня; но ты
Забвенью брошенный возок.
Забвенье жизни в бурях света,
Забелены. Хозяйки нет.
Забилось чаще и сильней.
Забота юности — любовь?
Забав и роскоши дитя.
Забавы взрослых шалунов,
Заедем к ним; ты их обяжешь;
Заимодавцев жадный полк.
Журчанье тихого ручья;
Журналов наших не читала
Журналов вняв молящий глас,
Жуковский.
Ждала Татьяна с нетерпеньем,
Ждала несчастья уж она.
Ждала высокая ступень.
Жестокосердой суеты,
Жена ж его была сама
Жеманство, — больше ничего.
Жеманный кот, на печке сидя,
Желудок — верный наш брегет;
Желать обнять у вас колени
Желанье сердца ей шепнуть.
Желаньем медленно томим,
Желаний своевольный рой.
Живых картин, иль острых слов,
Живу, пишу не для похвал;
Живет, как истинный мудрец,
Живее творческие сны.
Живописал нам первый снег
Жаль, разъезжать нет мочи мне;
Жалеть о прежнем, о былом:
Друзья-соседы, их отцы.
Друзья мои, что ж толку в этом?
Друзья мои, вам жаль поэта:
Друзья Людмилы и Руслана!
Друзья и дружба надоели,
Друзей развел по крайний след,
Друзей соединила б вновь!
Друзей поссорить молодых
Дружина старых усачей,
Дружатся с ней, к себе ведут,
Друг, недруг, я хочу с тобой
Друг Марса, Вакха и Венеры,
Друг другу тетушки мигнули
Друг друга с берегом. Ура!
Других причудниц я видал,
Другие, хладные мечты,
Другие, строгие заботы
Другие строки. В них-то он
Другие дни, другие сны;
Другие им вослед идут...
Другою медленно кружит,
Другой!.. Нет, никому на свете
Другой с петушьей головой,
Другой успел ее страданье
Другой увлек ее вниманье,
Другой поэт роскошным слогом
Другой настал: все нет как нет.
Другой лукаво улыбнулся,
Дремоту сердца оживляй,
Дремоту сердца оживляй,
Дремал до утра под подушкой.
Дрожит печальная луна...
Дрожащей ручкой оперлась
Дрожащий, гибельный мосток,
Дыханье замерло в устах,
Дыханьем ночи благосклонной
Дымясь из раны кровь текла.
Душу трагедией в углу,
Душеньки, подруженьки,
Души холодной и ленивой?
Души прямое благородство,
Души не изменили в нем,
Души неопытной волненья
Души доверчивой признанья,
Душою погрузился он.
Душой чувствительной, умом
Душой все ваше совершенство,
Душой исполненный полет?
Душа ждала... кого-нибудь,
Душа в ней долго поневоле
Душа воспламенилась в нем;
Дух пылкий и довольно странный,
Духи в граненом хрустале;
Дурачится; в осьмнадцать лет
Днепром подмытые равнины .
Дней несколько она потом
Дни мчались; в воздухе нагретом
Дмитриев.
Для роскоши, для неги модной, —
Для развлеченья, для мечты,
Для сладкой неги и свободы:
Для скудных, странных языков,
Для сердца, для журнальных сшибок
Для сердца русского слилось!
Для призраков закрыл я вежды;
Для первых нет мне упований,
Для песен степи, ей любезной...
Для нас орудие одно;
Для звуков жизни не щадить,
Для деревенской тишины;
Для добродетельной жены
Для всех он кажется чужим.
Для вздохов страстных и похвал.
Для виду прейскурант висит
Для оной жизни был рожден.
Для Ольги на широкий луг
Двуногих тварей миллионы
Две сосны корнями срослись;
Две пули — больше ничего —
Две ножки... Грустный, охладелый,
Две жердочки, склеены льдиной,
Дверь отворил он. Что ж его
Дверь отворилась. Ольга к ней,
Движенья, голос, легкий стан,
Дворцы, сады, монастыри,
Двойные фонари карет
Двойные окны, камелек
Двойной лорнет скосясь наводит
Два шкафа, стол, диван пуховый,
Два раза заглянул, а там
Два раза в год они говели;
Два сердца, факел и цветки;
Два дня ему казались новы
Два века ссорить не хочу.
Детьми и верною женой
Детей условленные встречи
Держу я счастливое стремя...
Держите прямо свой лорнет!
Деревья, с дерном вал, канавы;
Деревья в зимнем серебре,
Деревня, где скучал Евгений,
Деревни Ленского, живет
ДЕСЯТАЯ ГЛАВА
Делили дружно? Ныне злобно,
Дела иные уж пошли.
Девчонки прыгают заране;36
Девичье зеркало лежит.
Девичьих обмороков, слез
Девицы, красавицы,
Девицы шепчут в уголку;
Девицы проходили тише
Девицы в комнатах Татьяны
Девицу повезли к венцу.
Дитя расчета и отваги,
Дитя сама, в толпе детей
Дика, печальна, молчалива,
Дивится зритель молодой
Дивился я их спеси модной,
Дианы грудь, ланиты Флоры
До самой девичьи. Всем нужен
До утра жизнь его готова,
До двадцати шести годов,
До гроба ты хранитель мой...
До глубины души своей
Дошло, то девы томный вид,
Дохнул, завыл — и вот сама
Дохнула буря, цвет прекрасный
Дорожной скукою вполне:
Дороги нет; кусты, стремнины
Дороги наши — сад для глаз:
Дорога, скажешь, хороша —
Дорога зимняя гладка.
Доступный чувству одному;
Достопочтенный мой читатель!
Достойнее души прекрасной,
Достойна старых обезьян
Достался в плен: драгой залог!
Досугам посвятясь невинным,
Досада? суетность? иль вновь
Доныне дамская любовь
Доныне гордый наш язык
Домой приехав, пистолеты
Домой летят во весь опор17.
Домой задумчив едет он;
Домой везет он страшный клад.
Домой одеться едет он.
Долгами жил его отец,
Долин, деревьев, сёл узор
Долины сохнут и пестреют;
Докончу после как-нибудь.
Дозором дальный свод небес,
Дожив без цели, без трудов
Доверчивость души невинной.
Довольный праздничным обедом,
Довольный мщением своим.
Довольный жребием своим,
Довольно! С ясною душою
Довольно. С плеч долой обуза!
Довольно, пойте о другом!»
Довольно, милый... Вся семья
Довольно скучная пора;
Довольно скучен высший тон;
Довольно мы путем одним
Довольно их он перенес.
Довольно он морочил свет...
Добру достойный был венок.
Добиться тайного свиданья...
Да, слава богу, ты здорова!
Да, помню, помню. Где же он? —
Да, может быть, боязни тайной,
Да, впрочем, другу моему
Да, видно, почта задержала. —
Да щей горшок, да сам большой.
Да что ж ты снова побледнела?»
Да ты, красавица, готова!
Да ты не слушаешь меня... —
Да рюмок раздается звон.
Да с пеньем в церковь повели.
Да с ним еще два-три романа,
Да стол подвинь; я скоро лягу;
Да пьяный топот трепака
Да пруд под сенью ив густых,
Да после скучного обеда
Да помнил, хоть не без греха,
Да полно, милый, ради бога.
Да нравы нашей старины.
Да недогадлива была.
Да Мармонтеля третий том.
Да кстати, здесь о том два слова:
Да здравствует Бордо, наш друг!
Да за смиренное кладбище,
Да жаль, проезда нет подчас.
Да дрожек отдаленный стук
Да верит мира совершенству;
Да вот... какой же я болван!
Да вот в бутылке засмоленной,
Да бродит по лесам одна.
Да Ольга слово уж дала
Да Ольга не читала их.
Дай, няня, мне перо, бумагу,
Дай бог, чтоб в этой книжке ты
Дай бог душе его спасенье,
Дай окроплю святой водою,
Дай оглянусь. Простите ж, сени,
Давно... нет, это был не сон!
Давно терпеть не мог Евгений:
Давно сердечное томленье
Давно умолкнувшие чувства;
Давно уж ехать со двора.
Давно не новыми для нас.
Давно нетерпеливо ждал;
Давно ль для вас я забывал
Давно ль он здесь, откуда он
Давно ль они часы досуга,
Давно ли?» — Около двух лет. —
Давно б (не правда ли?) пора!
Давно бы отыскать пора,
Давно ее воображенье,
Давать уроки в тишине!
Давать насильственную тень.
Давал три бала ежегодно
Давал я. Помните ль, друзья?
Давай обедать поскорей!
Дабы позавтракать втроем,
Грустит о недостойном муже,
Гремят тарелки и приборы
Гремят отдвинутые стулья;
Гремучий, непрерывный звон
Гремит о шомпол молоток.
Гребут лопатой серебро;
Гребенки, пилочки стальные,
Грим опередил свой век: ныне во всей просвещенной Европе чистят ногти особенной щеточкой.
Грибоедов.
Грозы полуночных дозоров;
Гроза двенадцатого года
Грамматику, две Петриады
Гусей крикливых караван
Гусар Пыхтин гостил у нас;
Гулять? Деревня той порой
Гуляют утренней порой;
Гм! гм! Читатель благородный,
Глядеть на жизнь, как на обряд,
Глядеть на вас веселым взглядом!..
Глядел на грозный пламень он.
Глядишь — и площадь запестрела.
Глядит, уж в комнате светло;
Глядит — и видит, что пора
Глядит, зовет его ... напрасно:
Глядит на Ленского Евгений.
Глядит на дымные струи
Глядит она тихонько в щелку,
Глубокий, вечный хор валов,
Глубоко в снег погружены.
Глотать из раковин морских
Глаза, как небо, голубые,
Глаза внимательной девицы
Глазами Ленского искала,
Глазами беглыми читает
Глава халдейских мудрецов,
ГЛАВА ШЕСТАЯ
ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ
ГЛАВА ТРЕТЬЯ
ГЛАВА СЕДЬМАЯ
ГЛАВА ПЯТАЯ
ГЛАВА ПЕРВАЯ
Глава повес, трибун трактирный,
ГЛАВА ВТОРАЯ
ГЛАВА ВОСЬМАЯ
Где, может быть, родились вы
Где, где смятенье, состраданье?
Где, вечная к ней рифма, младость?
Где ходит гордый славянин,
Где ты? приди: свои права
Где равную тебе сыскать?
Где скучный муж, ей цену зная
Где сердце я похоронил.
Где собралися два соседа
Где я страдал, где я любил,
Где я могу... — «Опять эклога!
Где этот пасмурный чудак,
Где Терпсихоре лишь одной
Где Талия тихонько дремлет
Где пятна слез?.. Их нет, их нет!
Где поученья нам твердят,
Где нынче так меня бранят,
Где нынче крест и тень ветвей
Где нас нет.
Где мнете вешние цветы?
Где мод воспитанник примерный
Где машет мантией мишурной
Где льется светлый ручеек,
Где каждый, вольностью дыша,
Где зимовал он, как сурок,
Где ж лучше?
Где жил питомец вдохновенья,
Где жил недавно наш герой.
Где дни мои текли в глуши,
Где деревенский старожил
Где долго в лоно тишины
Где грустный он оставил след.
Где в ночь окликается ратная стража со стражей.
Где встретилась Татьяна с ним.
Где всё наруже, всё на воле,
Где веселились вы зимой;
Где Витгенштейновы дружины
Где бурные любви желанья,
Где благородное стремленье
Где окровавленная тень
Гвоздин, хозяин превосходный,
Гвоздин, Буянов, Петушков
Героя нашего романа!
Героев наших разговор:
Герои виста; восемь раз
Гимена хлопоты, печали,
Готов просить у ней прощенье,
Готов нам оказать услугу
Готов был жертвовать собой,
Готов охлопать entrechat1),
Готовят завтрак повара,
Готовят гибель хладнокровно...
Готовы санки беговые.
Готовый вновь предаться узам,
Горшки, тазы et cetera,
Горячку рифм: он тем удвоил
Горят старинные главы.
Горой кибитки нагружают,
Горой от ветров огражденный,
Гораздо меньше был умен.
Гостеприимной старины.
Гостей не слушает она
Господ соседственных селений
Господь помилуй и спаси!
Господский дом уединенный,
Господний раб и бригадир,
Гоненье на Москву! что значит видеть свет!
Гонимы вешними лучами,
Головкой томною склонясь;
Гарольдом, квакером, ханжой,
Галоп, мазурка, вальс... Меж тем,
Гадатель, толкователь снов.
Гадает старость сквозь очки
Гадает ветреная младость,
В чертах у Ольги жизни нет.
В чепцах и в розах, с виду злые;
В чем молча соглашался он.
В чем все уверены давно,
В хронологической пыли
В фуфайке, в старом колпаке.
В философической пустыне
В трубу уходит. Светлый кубок
В ту пору мне казались нужны
В тулупе, в красном кушаке.
В те дни, когда в садах Лицея
В те дни в таинственных долинах,
В тени хранительной дубравы
В тени двух сосен устарелых.
В тебе не встретишь, свет пустой.
В то время на нее взирал.
В то время жирный был пирог
В то время был еще жених
В тот год осенняя погода
В тоске сердечных угрызений,
В тоске любовных помышлений
В тоске безумных сожалений
В том совести, в том смысла нет;
В том нужды было очень мало,
В той кучке, видишь? впереди,
В такой-то год, таких-то лет.
В такой альбом, мои друзья,
В райке нетерпеливо плещут,
В сугробах снежных перед нею
В субботу. Оленька и мать
В смятенье Таня торопилась,
В смятенье нежного стыда,
В слезах раскашлялась она.
В свою деревню, где она,
В свою деревню в ту же пору
В своей нахмуренной красе;
В своей коляске выписной
В своей глуши мудрец пустынный,
В своей одежде был педант
В свои мечты погружена,
В сердца мятежная наука,
В сердечных письмах как небрежен!
В сем случае совсем неправ.
В сем сердце билось вдохновенье,
В сем омуте, где с вами я
В сем омуте, где с вами я
В семействе Лариных умолк.
В сей утомительной прогулке
В сей величавой, в сей небрежной
В сей быстрый миг не прочитал!
В седьмом часу вставал он летом
В соседстве Тани молодой,
В соседстве повод подавал:
В салазки жучку посадив,
В саду служанки, на грядах,
В устах старался удержать
В уныние погружена,
В уединенный уголок,
В Татьяну как дитя влюблен;
В пределах вечности глухой
В придачу взяв еще за них
В привычный час пробуждена
В прошедшем веке запоздалый;
В прозрачной темноте мелькнул,
В пяти саженях попадал,
В пяти верстах от Красногорья,
В пуху, в картузе с козырьком35
В пустынях неба безмятежных,
В пустыне, где один Евгений
В печурку спать.
В передней толкотня, тревога;
В порывах сердца своего,
В постелю с бала едет он:
В постеле с книгою лежит,
В последнем вкусе туалетом
В поля, друзья! скорей, скорей,
В подруги дней моих печальных,
В нем рано волновали кровь.
В нем сердце, полное тоской;
В нем сердце грустное не дремлет:
В нем пыл души бы охладел.
В нем не щадило ничего:
В нем злую храбрость выхвалял:
В нем думы роем возмутил;
В ней страстный жар; ей душно, дурно;
В ней сердце, полное мучений,
В ней сердце долго ли страдало,
В ней сохранился тот же тон,
В негодовании ревнивом
В начале нашего романа,
В начале моего романа
В мечтанья погрузясь, она;
В мертвящем упоенье света,
В мертвящем упоенье света,
В меня вселится новый бес,
В минуту, злую для него,
В Москву, на ярманку невест!
В Москву отправиться зимой.
В Молдавии, в глуши степей,
В мой угол чаще прилетай,
В мой угол чаще прилетай,
В могиле, в мать-земле сырой!»
В моей душе, в моей крови!
В моей блуждающей судьбе,
В любви считаясь инвалидом,
В любви до гробовой доски;
В лугах несется конь черкеса,
В лета красные мои
В лицо мне веющей весны
В кругу порядочных людей,
В красавиц он уж не влюблялся,
В кусты припадшего стрелка.
В кибитках, в бричках и в санях.
В которых отразился век
В котором автор знает боле
В конце письма поставить vale1),
В каретах, тяжко нагруженных,
В какую бурю ощущений
В знак дружбы верной внесены,
В заветных иногда мечтах
В забвенье шепчет наизусть
В другом наливок целый строй,
В душе твой голос раздавался
В душе не презирать людей;
В душе моей совсем утихнет:
В дуэлях классик и педант,
В двух только случаях: когда
В дверях другой диктатор бальный
В деревню, к бедным поселянам,
В деревне, счастлив и рогат,
В деревне, где Евгений мой,
В деревне нашей видеть вас,
В деревне лето провождая,
В деревне без больших сует:
В день Троицын, когда народ,
В делах и в слоге поправляться,
В домашней жизни зрим один
В долг осушать бутылки три.
В дожде страстей они свежеют,
В граненый ствол уходят пули,
В густой грязи погружена.
В глуши, под сению смиренной,
В глуши, в деревне все вам скучно,
В глуши что делать в эту пору?
В глуши Молдавии печальной
В глуши лесов остаться ей.
В глуши звучнее голос лирный,
В глуши забытого селенья
В глухой, далекой стороне,
В глубокой мгле таится он.
В глазах родителей, она
В глазах мелькают, как забор43.
В гостях с ним молвит слова три,
В гостях улыбку возбуждал
В гостиных появлялся он;
В гостиной штофные обои,
В гостиной встреча новых лиц,
В году недель пять-шесть Одесса,
В высоком лондонском кругу
В весенний впившийся цветок;
В веках поднять могла. Поэта,
В волненье бурных дум своих,
В волнах чудесных укрепить,
В возок боярский их впрягают,
В вас искру нежности заметя,
В бутылке мерзлой для поэта
В бумажном колпаке, не раз
В благом пылу нравоученья,
В бесплодной сухости речей,
В беспечной неге не считая,
В беседы, в общий разговор;
В безмолвный входит кабинет
В большом рассеянье взглянул,
В болото обращают луг
В единый образ облеклись,
В его лице? Зачем он здесь?
В его душе родили жалость:
В ее лице самолюбивом
В ее затеи не входил,
В их переводе ненавидит,
В их доме эти вечера:
В иные книги не глядел.
В избушке распевая, дева23
В очках, в изорванном кафтане,
В очках и в рыжем парике.
В открытом платьице выходит,
В окне сквозь мерзлое стекло
В окно смотрел и мух давил.
В окно увидела Татьяна
В одном нашел тетрадь расхода,
В одном Онегине слились.
В Одессе пыльной, я сказал.
В огромной зале все дрожало,
В огонь то туфлю, то журнал.
В обоих сердца жар угас;
В альбоме Ольги молодой;
В аллею, прямо перед ней,
В Академический словарь.
Въявь богиню благосклонну
Вчерашний день напомнить ей;
Второму, третьему письму
Второй Чадаев, мой Евгений,
Вручил записку от поэта.
Вражду — злословием; порой
Вражду, любовь, печаль и радость
Вражда, надежда и любовь,
Враги! Давно ли друг от друга
Враги стоят, потупя взор.
Враги его, друзья его
Врагов, друзей, любовниц глас
Врагов имеет в мире всяк,
Врагам наследственным подобно,
Встречает их в гостиной крик
Вступили нынче в карантин?
Вступили в важный договор,
Вставая с первыми лучами,
Вставала при свечах она.
Встает купец, идет разносчик,
Встает заря во мгле холодной;
Всё чувства поражает вдруг.
Всё те же: их не изменила
Всё те же слышать возраженья,
Всё те же ль вы? другие ль девы,
Всё указует на нее,
Всё в них на старый образец:
Всё в Ольге... но любой роман
Всё видел: лицами, убором
Всю эту ветошь маскарада,
Всю повесть о твоей судьбе.
Всю ночь поет; цветет шиповник,
Вся жизнь моя была залогом
Вся обомлела, запылала
Всяк суетится, лжет за двух,
Все, что ликует и блестит
Все, что завидно для поэта:
Все, что в Париже вкус голодный,
Все, чем для прихоти обильной
Все, все, что выразить бы мог,
Все шлют Онегина к врачам,
Все чувства в Ленском помутились,
Все хлопает. Онегин входит,
Все хорошо, но дело в том,
Все тихо. Светит ей луна.
Все тихо, просто было в ней,
Все то же лжет Любовь Петровна,
Все тот же тюлевый чепец;
Все тот же после многих лет.
Все тот же ль он иль усмирился?
Все тот же друг мосьё Финмуш,
Все так же смирен, так же глух
Все решено: я в вашей воле
Все стали толковать украдкой,
Все спит. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Все ярусы окинул взором,
Все ярко, все бело кругом.
Все это часто придает
Все это ныне обветшало,
Все это низкая природа;
Все это мужа не спросясь.
Все это значило, друзья:
Все это было только скука,
Все успокоилось: в гостиной
Все украшало кабинет
Все предрассудки истребя,
Все потеряв невозвратимо;
Все полно им; все деве милой
Все подвергалось их суду.
Все жадной скуки сыновья.
Все дружбу прекратили с ним.
Все душу томную живит
Все думать, думать об одном
Все для мечтательницы нежной
Все дочек прочили своих
Все домы на аршин загрязнут,
Все да да нет; не скажет да-с
Все в нем и тихо и темно;
Все в неге, в пламени любви,
Все в них так бледно, равнодушно;
Все в изумленье. Ленский сам
Все встали: он к дверям идет.
Все видел: вспыхнул, сам не свой;
Все были жребии равны...
Все было тихо; лишь ночные
Все было просто: пол дубовый,
Все блещет югом и пестреет
Все благо: бдения и сна
Все беспокоилась о том.
Все белится Лукерья Львовна,
Все оживилось; здесь и там
Всечасно вырваться готов.
Всех этих слов на русском нет;
Всех прежде вас оставил он;
Всех маленьких ее подруг,
Всем сердцем юношу любя,
Всем наотрез одно и то же:
Всегда, везде одно мечтанье,
Всегда таков: нахмуря бровь,
Всегда скромна, всегда послушна,
Всегда я рад заметить разность
Всегда по моде и к лицу;
Всегда почтенны быть должны;
Всегда неправедно гонимый,
Всегда нахмурен, молчалив,
Всегда наказан был порок,
Всегда как утро весела,
Всегда довольный сам собой,
Всегда восторженный герой
Всегда восторженную речь
Всегда возвышенные чувства,
Всего, что мой Онегин знал...
Всего, что знал еще Евгений,
Всего прекрасного в залог,
Всевышней волею Зевеса
Вы, школы Левшина41 птенцы,
Вы, равнодушные счастливцы,
Вы, сны поэзии святой!
Вы, украшенные проворно
Вы, призрак жизни неземной,
Вы, деревенские Приамы,
Вы чистой, пламенной душой,
Вы также, маменьки, построже
Вы сохраняете права.
Вы согласитесь, мой читатель,
Вы поступили благородно,
Вы не узнали б никогда,
Вы не забыли до сих пор,
Вы не оставите меня.
Вы не оставили следов:
Вы мне предстали в блеске брачном:
Вы легкомыслия страстей?
Вы были правы предо мной:
Вы отзываетесь о нем?
Выходят кольцы чередою;
Выходит, требует коня
Выходит на дорогу волк;
Высоких, нежных, удалых?
Высоких дум и простоты;
Высокопарный, но голодный
Высокопарные мечтанья,
Высокой страсти не имея
Выводит с солнцем за собою, — и проч.
Выводит с солнцем за собою
Впросонках фора закричит,
Впервые именем таким
Вперед, вперед, моя исторья!
Вперил Онегин зоркий взгляд:
Вняв пенью сладкозвучных строф,
Внушать любовь для них беда,
Внемлите мой печальный глас:
Внимать вам долго, понимать
Внимательным иль равнодушным!
Внимая новый шум лесов;
Внимая звонкий голос их,
Внимая в шуме и в тиши
Вниманье дружбы возлюбя,
Вновь с нею вальс он продолжает;
Вновь не дождется дню конца.
Вмешался старый дуэлист;
Влюбленной, бедной и простой,
Влечет условною красой
Властитель слабый и лукавый,
Владея слабо и с трудом,
Владелец нищих мужиков;
Владимир тут же начертал
Владимир сухо отвечал
Владимир сладостной неволе
Владимир не имеет силы
Владимир Ленский посетил
Владимир книгу закрывает,
Владимир и писал бы оды,
Вкруг дам как около картин.
Взять также ящик боевой.
Взяв барышню под свой покров.
Взлетел по мраморным ступеням,
Взлелеяны в восточной неге,
Вздыхать и думать про себя:
Вздыхать о сумрачной России,
Вздыхает и, себе присвоя
Взгляну на дом, на этот сад».
Взвести друг на друга курок
Взведен еще. За ближний пень
Взбесить оплошного врага;
Взбивают кудри ей по моде
Взойдет ли он, тотчас беседа
Вдруг топот!.. кровь ее застыла.
Вдруг разрешат судьбу его.
Вдруг получил он в самом деле
Вдруг мысль в уме ее родилась...
Вдруг меж дерев шалаш убогой;
Вдруг молкнет. Про одно именье
Вдруг двери настежь. Ленский входит,
Вдруг ветер дунул, загашая
Вдруг из-за двери в зале длинной
Вдруг изменилось все кругом,
Вдруг озарилась: муза в ней
Вдоль сонной улицы рядами
Вдовы Клико или Моэта
Вдался в задумчивую лень:
Вдали — кавказские громады:
Вдали Италии своей.
Вдали от суетной молвы,
Вечерняя находит мгла...
Вечор уж как боялась я!
Вертится в красном колпаке,
Вертится около гостей,
Верней нет места для признаний
Вернее в сети заведем;
Верблюд лежит в тени утеса,
Весь этот блеск, и шум, и чад
Весь полон; целыми семьями
Весь вечер Ленский был рассеян,
Вести спокойный разговор,
Весны моей златые дни?
Весны огнем оживлено.
Весной, при кликах лебединых,
Весной на мураве лугов,
Весна, весна! пора любви!
Весна моих промчалась дней
Весна живит его: впервые
Весна в деревню вас зовет,
Весенний дождь на злак полей)
Веселья зритель равнодушный,
Веселый праздник именин.
Веселый изливают свет
Веселой шуткою, враньем.
Велели звать, и нет причины
Великолепные альбомы,
Вела расходы, брила лбы,
Везут домашние пожитки,
Везде, везде перед тобой
Везде поспеть немудрено.
Везде встречаемые лицы,
Везде высокие покои,
Везде воображаешь ты
Везде был принят как жених;
Везде блистают фонари;
Везде Онегина душа
Ведь Оленька ее моложе.
Ведут на двор осьмнадцать кляч,
Ведет ее, скользя небрежно,
Вишеньем, малиною,
Витийством резким знамениты,
Виясь, бежит зеленым лугом
Вина кометы брызнул ток;
Видался с ним, и так нимало
Виется пар, и теплотой
Во цвете радостных надежд,
Во-первых (слушай, прав ли я?),
Во-первых, он уж был неправ,
Во многом он бы изменился,
Во дни веселий и желаний
Во глубине моей души,
Во время ваше и мое),
Во всех печалях ей дарит
Во всех альбомах притупивший,
Во всем ей веровал беспечно,
Во вкусе умной старины.
Вошла и села у окна. —
Вошел... Ах, новость, да какая!
Вошел. Полна народу зала;
Вошел: и пробка в потолок,
Вошедший с нею генерал.
Вот, окружен своей дубравой,
Вот череп на гусиной шее
Вот рак верхом на пауке,
Вот села тихо и глядит,
Вот север, тучи нагоняя,
Вот это барский кабинет;
Вот утро: встали все давно,
Вот пять шагов еще ступили,
Вот пистолеты уж блеснули,
Вот порох струйкой сероватой
Вот полночь: шумевшая вечером тысячью весел,
Вот наш герой подъехал к сеням;
Вот наш Онегин — сельский житель,
Вот наконец проснулся он
Вот мельница вприсядку пляшет
Вот мой Онегин на свободе;
Вот крупной солью светской злости
Вот как убил он восемь лет,
Вот жизнь Онегина святая;
Вот время: добрые ленивцы,
Вот вам письмо его точь-в-точь.
Вот ближе! скачут... и на двор
Вот бегает дворовый мальчик,
Вот отошел... вот боком стал... —
Вот он: мой друг, monsieur Guillot.
Вотще ли был он средь пиров
Восходят, зреют и падут;
Восток ленивый почивает,
Воспела детские веселья,
Воспомня прежнюю любовь,
Воспомня прежних лет романы,
Воспоминанье старины
Воспоминаний ли мятежных,
Вопрос нередко слышу я:
Вольнолюбивые мечты,
Волшебством тайного рассказа!
Волшебных звуков, чувств и дум;
Волшебный край! там в стары годы,
Волнуй мое воображенье,
Волнуй мое воображенье,
Волненье света ненавидит;
Волной соленой оживленный,
Волкан Неаполя пылал,
Вокруг ручьев его волшебных
Вокруг себя на все глядит,
Вокруг кареты молодых,
Возьмите и найдете верно
Возможно ль? Чуть лишь из пеленок,
Возок пред домом у ворот
Возок несется чрез ухабы.
Воды я много подмешал.
Водились русские блины;
Водила слушать шум морской,
Военных франтов, дипломатов
Вооружать и речь и взор,
Вообрази: я здесь одна,
Воображенью край священный:
Воображением мятежным,
Воображаясь героиной
Ваш гордый взгляд изобразит!
Варенье, вечный разговор
Варенье в банках, тюфяки,
Вас привело? какая малость!
Вас непрестанно змий зовет
Вас гордо вызвавший на бой,
Вас оскорбивший за бутылкой,
Вам слово молвить, и потом
Вам соблазнительную честь?
Вам предложу свои услуги;
Вам объясниться откровенно.
Бренчат кавалергарда шпоры;
Брега с недвижною рекою
Брега Арагвы и Куры
Британской музы небылицы
Брожу над морем10, жду погоды,
Брожу над озером пустынным,
Бродя над озером моим,
Бродили по свету. Поздравим
Бранят господ и бьют в ладони —
Бранятся бабы, кучера.
Бранил Гомера, Феокрита;
Бразды пушистые взрывая,
Быть чувства мелкого рабом?
Быть можно дельным человеком
Быть может, чувствий пыл старинный
Быть может, это все пустое,
Быть может, унесла с собою
Быть может, поступила я:
Быть может, повод подаю!
Быть может, на ступенях света
Быть может, на брегах Невы
Быть может, на беду мою,
Быть может (лестная надежда!),
Быть может, в мысли нам приходит
Быть может, в Лете не потонет
Быть может, волею небес,
Быть может, он для блага мира
Бытописания земли:
Был чудно нежен. Оттого ли,
Был томный мир его чела.
Был так же тих ее поклон.
Был совершенно углублен.
Был первый Оленькин вопрос.
Был недоволен сам собой.
Был напечатан сей куплет;
Был жертвой бурных заблуждений
Был должен ехать с нею в полк.
Был должен оказать себя
Был вечер. Небо меркло. Воды
Была ты влюблена тогда?»
Была прелестный уголок;
Была наука страсти нежной,
Была нам молодость дана,
Была заманчивой загадкой,
Была бы верная супруга
Бывал Онегин поражен,
Бывало, ранний ветерок
Бывало, слово барской воли...»
Бывало, пушка зоревая
Бывало, пламенный творец
Бывало, писывала кровью
Бывало, милые предметы
Бывало, льстивый голос света
Бывало, девственно грустит,
Бывало, в поздние досуги
Бывало, он трунил забавно,
Бывало, он еще в постеле:
Бывает вмиг увлечена:
Бухарцы, сани, огороды,
Бутылка хлопнула; вино
Бутылка светлого вина,
Буянов, мой сосед,
Буянов, братец мой задорный,
Буянов сватался: отказ.
Бульвары, башни, казаки,
Блестящей, ветреной, живой,
Блестит над Каменкой тенистой
Блестит великолепный дом;
Блестит и вьется; но постель
Блеснуть, пленить и улететь.
Блеснул мороз. И рады мы
Блеснет заутра луч денницы
Бледнеть и гаснуть... вот блаженство!
Бледнеть Онегин начинает:
Бледнеет, гаснет и молчит!
Бледна, как тень, с утра одета,
Блистательна, полувоздушна,
Блистая взорами, Евгений
Блистал Фонвизин, друг свободы,
Блистал послушною слезой!
Блистает речка, льдом одета.
Близ неоконченных стихов,
Близ вод, сиявших в тишине,
Близ Ольги в думу погрузился,
Блажен... хоть, может быть, она
Блажен, кто с нею сочетал
Блажен, кто смолоду был молод,
Блажен, кто праздник жизни рано
Блажен, кто ведал их волненья
Блажен, кто вовремя созрел,
Блаженство темное зовешь,
Блаженней тот, кто их не знал,
Благоразумной тишины,
Благословляя колеи
Благословен и тьмы приход!
Благословен и день забот,
Благословенные края!
Благословенное вино
Благословение племен.
Благослови мой долгий труд,
Благословить бы небо мог.
Благословил меня отец.
Благодарю тебя. Тобою,
Благодарю за наслажденья,
Берет тамбовский мой поэт,
Берет перо; его стихи,
Берет в рассеянье свою.
Бесчувственной руки своей...
Бессонниц, легких вдохновений,
Беспечной прелестью мила,
Беседы с нею не вела.
Беседу сладкую друзей.
Белеют: вот уж по Тверской
Без сумрака вечер и быстрые ночи без тени;
Без службы, без жены, без дел,
Без этих маленьких ужимок,
Без элегических затей
Без умолку волшебной силой
Без удивления, без гнева...
Без предисловий, сей же час
Без притязаний на успех,
Без принужденья в разговоре
Без пошлины привезено.
Без подражательных затей...
Без неприметного следа
Без них Онегин дорисован.
Без малого в осьмнадцать лет.
Без звезд и без месяца вся озаряется дальность.
Без грамматической ошибки
Без всякой злобы и затей,
Без взора наглого для всех,
Без вечных истин, без педантства,
Безрукий князь друзьям Мореи
Безумный сердца разговор,
Безумная душа поэта
Безумец, их забудешь ты?
Безмолвный памятник мечтанья,
Безмолвно упивались мы!
Безмолвно буду я зевать
Безделье молодых умов,
Бежал за милой суетой.
Бежал он их беседы шумной.
Бедняжка в обморок упасть;
Бегущим бурной чередою
Бегут за делом и без дела,
Бильярд оставлен, кий забыт,
Бостон и ломбер стариков,
Боюсь: в мольбе моей смиренной
Боюсь: брусничная вода
Боясь ревнивых осуждений,
Боясь прогонов дорогих,
Большую прелесть разговору.
Большой, взъерошенный медведь;
Большой потери в том не видя
Больных теснится бледный рой;
Больной и ласки и веселье
Болтливой лирою своей;
Бокала полного вина,
Бог знает кем окружена,
Богиня тайн и вздохов нежных.
Богиня едет в маскарад.
Богат, хорош собою, Ленский
Боится ложного стыда.
Боа пушистый на плечо,
Барклай, зима иль русский бог?
Баратынский.
Бал петербургский описать;
Балконы, львы на воротах
Балеты долго я терпел,
Е. Онегин из Москвы едет в Нижний Новгород:
Е sempre bene1), господа.
Еще, прозябнув, бьются кони,
Еще шипит среди стола.
Еще страшней, еще чуднее:
Еще снаружи и внутри
Еще усталые лакеи
Еще увянуть не успев,
Еще предвижу затрудненья:
Еще приятнее в молчанье
Еще прозрачные, леса
Еще пленяли юный ум.
Еще не целя, два врага
Еще не ясно различал.
Еще не перестали топать,
Еще недавно жил зимой
Еще никто не открывал.
Еще над ним летает сон.
Еще надеется, хлопочет;
Еще мазурка сохранила
Еще любить осуждена:
Еще грустят... На что грустить?..
Еще беседовать спешит.
Еще бокалов жажда просит
Еще есть недостаток важный;
Еще Евгений не покинул,
Еще одно нас разлучило...
Еще амуры, черти, змеи
Есть место: влево от селенья,
Ему чужда душа моя;
Ему соперников своих,
Ему являлась каждый день,
Ему припомнилась пора,
Ему подушки поправлять,
Ему не снились никогда.
Ему не нравились пиры;
Ему наскучил света шум;
Ему надгробный мадригал.
Ему знакомы паруса.
Ему забытые черты.
Ему донского жеребца,
Ему готовить честный гроб
Ему вопрос хозяйки был. —
Ему был тошен; ничего
Ему был общий приговор.
Ему и больно и смешно,
Ей шепчут: «Дуня, примечай!»
Ей что-то чудное гласит;
Ей чужды: страшные рассказы
Ей рано нравились романы;
Ей странен. Чтенью предалася
Ей снится, будто бы она
Ей скучен был и звонкий смех,
Ей сердце жмет, как будто бездна
Ей сердце громче говорит.
Ей протянул; она скрепясь
Ей нравится порядок стройный
Ей нравился гораздо боле:
Ей душно здесь... она мечтой
Ей встретить черного монаха
Ей внятно все. Простая дева,
Ей-богу, сцена из романа...»
Ей-ей! не то, чтоб содрогнулась
Ей иль не видно, иль не жаль;
Ей отвечает. Голова
Езда приятна и легка.
Еж, мрак, мосток, медведь, метель
Едва, едва таскаю ноги.
Едва рождающийся день.
Едва ль приятно будет вам.
Едва за блюдички взялись,
Едва заметною струею
Едва дыша; кругом обводит
Едва дыша, без возражений,
Едва в то время не постиг
Едва отеняются русыми локон волнами.
Его честили так и сяк.
Его цевницы первый стон.
Его тоскующую лень, —
Его так мило искажали,
Его расчетливый сосед;
Его с разрозненной «Мальвиной»
Его страдальческая тень,
Его я свято берегу,
Его умолкнувшая лира
Его уж нет. Младой певец
Его пример другим наука;
Его приветствуют. Она
Его перо любовью дышит,
Его почуя, конь дорожный
Его полна упрямой думой.
Его не терпит высший свет.
Его не занимали боле;
Его не видят, с ним ни слова;
Его нежданным появленьем,
Его невеста отдалась.
Его невольно затвердив,
Его на свет явил из праха,
Его на вечер. «Боже! к ней!..
Его нашел уж на столе,
Его мы очень смирным знали,
Его минутному блаженству;
Его мой взор напрасно ловит,
Его любви младую повесть,
Его лелеяла надежда,
Его лошадка, снег почуя,
Его ласкал супруг лукавый,
Его здесь нет. Меня не знают...
Его душа была согрета
Его встревожен поздний сон.
Его вседневные занятья
Его вседневно ждет она;
Его восторгов ожидали.
Его волшебная струя
Его больной, угасший взор,
Его бобровый воротник.
Его Очаковской медалью!
Европы баловень — Орфей.
Евгений! «Ах!» — и легче тени
Евгений, тяжбы ненавидя,
Евгений тотчас на свиданье
Евгений ждет: вот едет Ленский
Евгений без труда узнал
Ее хватает и несет;
Ее тревожит сновиденье.
Ее тревожили приметы;
Ее томил, как тяжкий сон.
Ее руки, или раздвинет
Ее ревнивая тоска,
Ее рассеянную лень.
Ее с постели подымает.
Ее супруг, но по неволе;
Ее смущение, усталость
Ее сердечного признанья
Ее сестра звалась Татьяна...13
Ее сомнения смущают:
Ее утешило совсем:
Ее привлечь умели вновь
Ее привозят и в Собранье.
Ее прогулки длятся доле.
Ее печальное лицо.
Ее портрет: он очень мил,
Ее порывы благотворны,
Ее постели сон бежит;
Ее ничтожность разумею
Ее на шаткую скамью
Ее находят что-то странной,
Ее находит идеальной
Ее наперсница родная,
Ее младенческих забав;
Ее московская кузина,
Ее здоровье первый пьет
Ее души не шевелит.
Ее голубка молодая,
Ее изнеженные пальцы
И, чтоб ее рассеять горе,
И, чувств изнеженных отрада,
И, флер от шляпы отвернув,
И, сохраненная судьбой,
И, утренней луны бледней
И, устремив на чуждый свет
И, умиленными очами
И — и не мог. Она спросила,
И, Фебовы презрев угрозы,
И, прислонившись у дверей,
И, признаюсь, от них бежал,
И, плети рабства ненавидя,
И, по обычаю народа,
И, полны истины живой,
И, полный искренней печалью,
И, полно, друг; не все ль равно?
И, позабыв столицы дальной
И, не сводя с него очей,
И, наклонясь, ей шепчет нежно
И, мнится, с ужасом читал
И, может быть, на много дней.
И, может быть, еще нежней.
И, любопытная, теперь
И, как огнем обожжена,
И, зарыдав, у ваших ног
И, задыхаясь, на скамью
И, други, никого, ей-богу!
И, в нем глубоко погружен,
И, взвившись, занавес шумит.
И, вдохновенья снова полный,
И, верный посох мне вручив,
И, вестник утра, ветер веет,
И, близ него ее заметя,
И far niente1) мой закон.
И щетки тридцати родов
И щелкнул в первый раз курок.
И шутке с лестью пополам...
И шум их ветреных утех.
И шевелится эпиграмма
И шайка вся сокрылась вдруг;
И шагом едет в чистом поле,
И чье-нибудь он сердце тронет;
И что чума? и где пожары?
И что-то бледной и худой,
И что потом с улыбкой злою
И что посредственность одна
И что не дрогнет их рука
И что ж? Любовью упоенный,
И что ж? Глаза его читали,
И что ж? оно приятно, звучно;
И что ж нашел я с изумленьем?
И что же видит?.. за столом
И что ей душу ни смутило,
И чудеса подозревал.
И чувств и мыслей молодых,
И чувств и дум впадает он,
И чем жирнее, тем тяжеле.
И чем живет, и почему
И человека растянуть
И часто целый день одна
И чай несут. Люблю я час
И хлебник, немец аккуратный,
И хоть он был повеса пылкой,
И хором по наказу пели
И хором бабушки твердят:
И холод гордости спокойной,
И тщетный дразнит аппетит,
И трюфли, роскошь юных лет,
И труд, и мука, и отрада,
И трепетней гонимой лани,
И ты, мой верный идеал,
И ты, живой и постоянный,
И тут, совсем утомлена,
И тут бы, право, не солгал.
И тесноту, и блеск, и радость,
И тем ее вернее губим
И темной рамою мужчин
И тихо целить в бледный лоб
И тихо с няней говорит:
И тихо слезы льет рекой,
И тихо наконец она:
И тихо край земли светлеет,
И то, что мы назвали франт.
И то сказать, что и в сраженье
И тот же шпиц, и тот же муж;
И тотчас вышел; но Евгений
И томным светом озаряла
И там, где прах его лежит,
И там уж торжествует он.
И там же надписью печальной
И там гуляет на просторе,
И так уж тягостны они.
И так же ест и пьет за двух.
И так они старели оба.
И тайну сердца своего,
И тайна брачныя постели,
И русский Н как N французский
И руку жмет — и запылал
И рвы отеческой земли.
И резкий, охлажденный ум.
И ревом скрыпок заглушен
И романтические розы;
И рой изменниц молодых,
И рогоносец величавый,
И рать набирал
И рассыпалася, — тогда
И распущенные власы,
И ранний звон колоколов,
И радуги на снег наводят;
И раб судьбу благословил.
И с ней Онегин в смутном сне
И с ним проститься был бы рад.
И с ним Онегин. «Ах, творец! —
И с легковерным ослепленьем
И страшно ей; и торопливо
И страх порока и стыда,
И странным с Ольгой поведеньем
И степи Буга облегли,
И стол с померкшею лампадой,
И столь же строгому разбору
И столбик с куклою чугунной
И старым бредит новизна.
И старый барин здесь живал;
И стал теперь ее кумир
И стаи галок на крестах.
И средь полуденных зыбей,
И сыпать острые слова,
И сын египетской земли,
И суждено совсем иное...
И споров, и веселых снов!
И снится чудный сон Татьяне.
И снисходительный Евгений,
И снов задумчивой души.
И снова, преданный безделью,
И снам, и карточным гаданьям,
И смело вместо belle Nina2) 
И смело ей себя вверяю...
И слышу гневный ваш укор.
И слышен говор ключевой, —
И слышит голос: что ж? убит.
И слез, и рифм et cetera?..
И слез был полон томный взор.
И слезы, тайных мук отраду...
И сливки мальчик подавал;
И слов любезную небрежность?
И сладостной любви венок
И славы сладкое мученье
И славу нашей старины,
И славно зиму проведешь.
И слава!» Но сулит утраты
И скуку праздничных затей.
И скоро, скоро бури след
И скоро стали неразлучны.
И скоро силою вещей
И скоро звонкий голос Оли
И скоро звонкой мостовой
И скачет. Пистолетов пара,
И свет ее с улыбкой встретил;
И светской чернью ободренной,
И свод элегий драгоценный
И своенравной, и пустой...
И своенравной головой,
И сердце рвется пополам.
И сердцем пламенным и нежным?
И сердцем далеко носилась
И сердца трепетные сны.
И сердца горестных замет.
И серебрятся средь полей...
И сени расширял густые
И сил уже бежать ей нет.
И соловей во мгле древес
И современный человек
И соблазнительных ночей.
И сани, и зарею поздной
И сам не знает поутру,
И сад над светлою рекою.
И юный жар и юный бред.
И я — со вздохом признаюсь —
И я — при мысли о Светлане
И я, в закон себе вменяя
И я любила вас; и что же?
И я лишен того: для вас
И я Бордо благоразумный
И ярко светится окошко,
И эту проповедь... Но вас
И эту пятую тетрадь
И этим письмам и слезам.
И этот бледный полусвет,
И эта смесь чинов и лет.
И учит азбуке детей.
И утро в полночь обратя,
И устарела старина,
И усидела за столом.
И ум, еще в сужденьях зыбкой,
И умного дурачить славно,
И узнавать себя стыдится;
И уж порядком отомстить.
И уж заранее зевал,
И ужином. Мы время знаем
И увлекательный и вредный?
И Флянов, не совсем здоровый,
И Таня, скрыв свое волненье,
И Таня слышит новость эту.
И Таня в ужасе проснулась...
И Таня входит в дом пустой,
И Тане уж не так ужасно,
И Страсбурга пирог нетленный
И Ричардсона и Руссо.
И прерывал его меж тем
И прелесть важной простоты.
И пред шумящею пучиной,
И предрассудки вековые,
И предсказаниям луны.
И предаюсь моей судьбе.
И предается безусловно
И при конце последней части
И привлекательным лицом.
И про себя ее прочел.
И про нее между собою
И прочая. Ее сомнений
И прояснился темный ум.
И промотался наконец.
И проклинает их досуги,
И продолжительный присест.
И правда то, что в наши лета
И пышный цвет и сладкий плод.
И пуще царь пошел кутить,
И путешественник залётный,
И путешествия ему,
И пурпур заката сливается с златом востока:
И плескам дружеским не внемлет,
И пленниц берегов Салгира.
И печи в пестрых изразцах.
И первым снегом с кровли бани
И перелетная метель
И перед ним пылал камин,
И переимчивый Княжнин;
И песнь его была ясна,
И песни заводит, приветствуя день восходящий.
И пеньем были заняты:
И пилигримке молодой
И по Балтическим волнам
И потужить, и позлословить,
И постепенно сетью тайной
И постепенно в усыпленье
И посреди прибрежных скал
И посмеяться кой о чем.
И после, дома целый день,
И после тайно обесславить
И после во весь путь молчал.
И после важно разошлись,
И после ей наедине
И полы завеса раздвинул;
И полку, с пыльной их семьей,
И полетели как стрела.
И полон дерзости и сил,
И позабыла речь богов
И подпись: t. à v. Annette;1)
И поделом: в разборе строгом,
И подает ему белье.
И погулять и отдохнуть:
И поверяют нараспев
И память юного поэта
И падает. Туманный взор
И няня девушку с мольбой
И нынче — боже! — стынет кровь,
И ныне музу я впервые
И не проходит жар ланит,
И не пугал ничьих ушей
И не попал он в цех задорный
И не заботился о том,
И не входила глубоко
И не из их ли уж сторон?
И нечто, и туманну даль,
И нечувствительно он ей
И нет ли голода, войны
И незваных гостей бранит;
И недвижим остался он.
И недоверчивый старик,
И невнимательный лорнет.
И неотвязчивый лорнет
И необузданных страстей.
И ничего не говорит.
И ночь, и звезды, и луну,
И нос и плечи подымал
И ножку чувствую в руках;
И новый он приял венец.
И на письмо не напирает
И на порог ее кладет.
И на могиле при луне,
И на барьер поставить их,
И на Онегина глядит
И нашей братье рифмачам
И наши внуки в добрый час
И наша дева насладилась
И начитаться не могу.
И начинает понемногу
И начал странствия без цели,
И нас пленяли вдалеке
И наслаждаясь не любя.
И нам становятся смешны
И нам досталось от него
И нам он сердце шевелит.
И наконец увидел свет.
И наконец перед зарею,
И наконец в своей постеле
И наконец от них отстал;
И наконец окаменеть
И наконец окаменеть
И над холмами Тульчина,
И мягко устланные горы
И мысль об ней одушевила
И мыслей мертвый капитал
И мыслит: «Что-то с Ольгой стало?
И мыслит, грустью отуманен:
И Муравьев, его склоняя,
И муз возвышенных искусства,
И муж Татьянин показался,
И множество его причуд.
И мглу крещенских вечеров.
И метить в ляжку иль в висок.
И меркнет милой Тани младость:
И между тем луна сияла
И между тем душа в ней ныла,
И между ими одичала,
И мир блаженством одарит.
И мир ему закрыт и нем?..
И мира новый блеск и шум
И моря шум, и груды скал,
И молча гибнуть я должна.
И молча он повесил нос.
И молча обмененный взор
И молчалива, как Светлана,
И молвит: то-то был поэт!
И молвил: «Всех пора на смену;
И молвил: «Вы ко мне писали,
И молодежь минувших дней
И мог бы в обществе принесть
И мало к ней привязан я;
И лучше выдумать не мог.
И лень ей далее ступить.
И Ленский, жмуря левый глаз,
И Ленский пешкою ладью
И легче ласточки, влетает;
И лорда Байрона портрет,
И локтем Таню враз толкнули,
И лапу с острыми когтями
И к шутке, с желчью пополам,
И к размышлению влекло:
И к ним в безумные пиры
И к гробу прадедов теснит.
И кто ж из-под него явился?
И крыльями трещит и машет;
И круг товарищей презренных,
И край отцов, и заточенье?
И кстати я замечу в скобках,
И кучера, вокруг огней,
И кудри черные до плеч.
И книжку поутру читал...
И клонит голову свою
И кланялся непринужденно;
И капли слез, и на скамейке
И календарь осьмого года:
И как героя назову;
И как вакханочка резвилась,
И каждый взял свой пистолет.
И каждая шепнула ей:
И каватине, и мольбам,
И знать, и моды образцы,
И злости мрачных эпиграмм.
И здравствует еще доныне
И здравый толк о том о сем.
И здесь героя моего,
И звуки ласковых речей,
И земли отдавал в залог.
И зеленеющий Машук,
И за столом у них гостям
И за могильною чертою
И заслужи мне славы дань:
И запищит она (бог мой!):
И запорошит ранний снег
И запоздалый склад речей;
И запоздалые наряды,
И запоздалые отзывы, — 
И завтра то же, что вчера.
И заведет крещеный мир
И забываться запретил!
И заиграет яркий день;
И журналистам на съеденье
И жницы в волны погружать
И ждет: нейдет ли? Но не слышит.
И жить торопится и чувствовать спешит.
И жизнь могущая дает
И жаркий одинокий сон,
И жажду славы и похвал,
И жажда знаний и труда,
И дружба тяжкая мужей!
И дружеский бокал вина
И дрожь и злость меня берет,
И душу ей занять успел.
И думать: он меня любил,
И думать о красе ногтей:
И думал: глупо мне мешать
И днем и вечером одна;
И для Татьяны наконец
И для ногтей и для зубов.
И для вручения письма.
И дверь пред ними отворилась,
И детям прочили венцы
И день и ночь проводит он.
И день и ночь до новой встречи.
И дела нет (их пол таков);
И дедов верный капитал
И деву гор, мой идеал,
И дико он очами бродит,
И долго, будто сквозь тумана,
И долго сердцу грустно было.
И долго плакала она.
И доле в праздной тишине,
И дождалась... Открылись очи;
И добродетельная мать.
И дам и модных чудаков.
И дам обдуманный наряд;
И даль свободного романа
И даже честный человек:
И даже трепетной рукой
И даже глупости смешной
И груда книг, и под окном
И грек, и молдаван тяжелый,
И гроба тайны роковые,
И где теперь ее сестра?
И где ж беглец людей и света,
И где об ней идет беседа.
И горсть услужливых костей,
И гордых дам она скользит;
И гордость и прямая честь.
И гордой девы идеал,
И горожанка молодая,
И гости едут со двора.
И голосок ее звучит
И говорила нараспев,
И гармонических затей
И в шуме света и в тиши
И в шалаше и крик и шум;
И в час полуденный в кружок
И в трепет сердце нам приводит
И в темный угол заперла.
И в сторону свой путь направим,
И в сумрак липовых аллей,
И в слухе шум, и блеск в очах...
И в сладостный, безгрешный сон
И в сердце дума заронилась;
И в сени прямо он идет
И в самом ужасе она:
И в сад идет она грустить,
И в это самое мгновенье
И в поэтический бокал
И в поле темное глядит.
И в необдуманном письме
И в мыслях молвила: вот он!
И в молчаливом кабинете
И в молчаливом кабинете,
И в Летний сад гулять водил.
И в котильон ее зовет.
И в залу высыпали все.
И в дрожках вол, рога склоня,
И в дверь украдкою глядит.
И в гроб сходя, благословил.
И в голос все решили так,
И в их устах язык чужой
И в одиночестве жестоком
И вчуже чувство уважал.
И входит на пустынный двор.
И вряд ли быть ему в чести.
И всходит постепенно день.
И встречен Веспер петухом;
И встала со скамьи своей;
И всё, прощаясь, суетилось
И всё одно и то же квакать,
И всюду меркантильный дух.
И всякого такого сброду...»
И вспомнишь стих: для проходящих!
И вспомнил он Татьяны милой
И вслед за чинною толпою
И все, что радует, живит,
И все тогда пошло на стать.
И все равно: надежда им
И все кричат: мое! мое!
И все дремало в тишине
И все ей кажется темно?
И все ей кажется бесценным,
И все Евгений на уме,
И все оттенки зимних нег;27
И всех соседей развлекло.
И вы, чувствительные дамы,
И вы, читатель благосклонный,
И вы, красотки молодые,
И вы, знакомых гор вершины,
И вы, знакомые леса;
И вы, заветные мечтанья,
И выражалася с трудом
И вынулось колечко ей
И впрям, блажен любовник скромный,
И вновь задумчивый, унылый
И вместе несколько минут
И вкруг кочующих шатров
И вздох он пеплу посвятил;
И взор заботливой прислуги.
И взорам адских привидений
И вдруг умел расстаться с ним,
И вдруг прыжок, и вдруг летит,
И вдруг недвижны очи клонит,
И вдохновенно бормотал.
И вдаль бежал... Она за мной.
И вечно вдохновенный взор, —
И Вертер, мученик мятежный,
И версты, теша праздный взор,
И верно б согласились вы,
И верит избранной мечте?
И величавых париков.
И вист, доныне знаменитый,
И вид в окно сквозь сумрак лунный,
И вот: по родственным обедам
И вот с холма Татьяна сходит,
И вот сосед велеречивый
И вот уж с ним пред алтарем
И вот уже трещат морозы
И вот на чем вертится мир!
И вот в избе между слугами
И вот ввели в семью чужую...
И вот из ближнего посада
И вот она в саду моем
И вот одна, одна Татьяна!
И вот общественное мненье!38
И восклицанья, и хлеб-соль.
И восклицанья полились.
И возбуждать улыбку дам
И вод веселое стекло
И вообще их презирал, —
И вас покинул мой Евгений.
И важно повторяет ей
И бьются кони, пеной белой
И бьется радужным крылом,
И брань, и саблю, и свинец.
И брал на них одни аккорды,
И быстрой ножкой ножку бьет.
И был глубокой эконом,
И был бы счастлив... сколько мог!
И были детские проказы
И будит Ленского воззваньем:
И блеск и шумные пиры,
И бледный цвет и вид унылый;
И благородна...» Тут бы можно
И бесподобный Грандисон18,
И бесконечный котильон
И без меня пора придет;
И безыменные страданья...
И безнадежный эгоизм.
И бездыханна и тепла
И безотлучно с нею спит.
И бегала за ним она,
И боязливыми шагами
И бал блестит во всей красе.
И ей ужель возврата нет?
И ей куплет передает.
И ей открылся мир иной.
И им сулили каждый год
И им не делится ни с кем.
И из уборной выходил
И о былом воспоминать?
И очутился у соседок.
И очень рад, что прежний путь
И отставной советник Флянов,
И отправлялся налегке
И отвечает: Агафон.
И отворились наконец
И опершися на гранит,
И он не сделался поэтом,
И он мурлыкал: Benedetta 1)
И он ей сердце волновал!
И Ольги все объяты сном.
И одевался...
И об Онегине далеком
И обувь бедную плетет.
И обновляются, и зреют —
И обновила наконец
И обнажают лес вокруг.
И облегченья не находит
И ананасом золотым.
И альманахи, и журналы,
Их речи слышит без участья,
Их разговор благоразумный
Их своевольство иль порывы
Их почитал пустой игрушкой
Их после муза оживила:
Их поэтическим огнем
Их не свершив еще для света,
Их не зовет его рожок;
Их неожиданный приезд
Их жажда крови отвела?
Их дочки Таню обнимают.
Их добродетели природной,
Их вовсе недостоин я.
Их озирая, говорит:
Их образ тайный сохранила;
Итак, я жил тогда в Одессе...
Итак, писала по-французски...
Итак, дай бог им долги дни!
Итак, она звалась Татьяной.
Исчезнувший как тень зари,
Исчезло счастье юных лет,
Исчезла ревность и досада
Истлели быстрой чередой,
Исполнены страстей и лени
Иных уж нет, а те далече,
Иных он очень отличал
Иные нужны мне картины:
Иные даже утверждали,
Иноплеменными словами,
Иноплеменные слова.
Иная, старая весна
Им на минуту овладел;
Им настежь отворяет дверь,
Им квас как воздух был потребен,
Им овладело беспокойство,
Им овладела понемногу;
Имея дома много дел,
Имел он счастливый талант
Имеет сельская свобода
Иль Idol mio 2) и ронял
Иль хоть для славы был рожден;
Иль тихий разделить досуг.
Иль розы пламенных ланит,
Иль с академиком в чепце!
Иль стала вдруг бледна, красна...
Иль скоро слез прошла пора?
Иль сон тяжелый перерви,
Иль сатаническим уродом,
Иль явно, иль исподтишка,
Иль предузнав издалека
Иль при разъезде на крыльце
Иль просто будет добрый малый,
Иль перси, полные томленьем;
Иль письма девы молодой.
Иль помириться их заставить,
Иль нет-с». Таков был общий глас.
Иль мимо пролетит она,
Иль маской щегольнет иной,
Иль край одежды целовать.
Иль корчит также чудака?
Иль длинной сказки вздор живой,
Иль девичьей! Мы все должны
Иль даже сам в досаде пылкой
Иль даже демоном моим.
Иль грамматических ошибок,
Иль взор унылый не найдет
Иль Вечный жид, или Корсар,
Иль быстрый заяц меж полей
Иль Баратынского пером,
Иль оскорбляет, иль смешит,
Иль он, кокетствуя, шалил,
Или, не радуясь возврату
Или, нежней, как мотылек,
Или (но это кроме шуток),
Или таинственный Сбогар19.
Или разыгранный Фрейшиц
Или с природой оживленной
Или юности безумной, и проч.
Или платок подымет ей.
Или печальным сумасбродом,
Или по почте поздравлять,
Или подобной новизны?
Или не сделался поэтом.
Или на лире голубка
Или над Летой усыпленный
Или мне чуждо наслажденье,
Или Мельмот, бродяга мрачный,
Или молитвой услаждала
Или коснется горячо
Или когда поля проймет
Или коварный искуситель:
Или какой-нибудь издатель
Или задумчивый Вампир,
Или блистали, мой читатель;
Или безделицей иной
Из уст Онегина. Угрюмый,
Из Энеиды два стиха.
Из погребов принесено
Из мира вытеснят и нас!
Из лож и кресельных рядов.
Из Кишинева уж мигал.
Из-за стола, гремя, встает;
Из блюда, полного водою,
Из библиотеки чертей,
Изящного не много тут.
Измучен казнию покоя
Измучим сердце, а потом
Изменят — рад был отдохнуть.
Измены утомить успели;
Измены вестью роковой,
Излить мольбы, признанья, пени,
Изделье легкое Европы,
Издавна чтенье разлюбил,
Известность низостью души,
Изобретает для забав,
Изображу ль в картине верной
Изображен довольно верно
Изображает смерть, не муку.
Идти, не разделяя с ней
Иду гулять. Уж благосклонный
Идут за стол рука с рукой.
Идет, на мертвеца похожий.
Идет по снеговой поляне,
Идет меж кресел по ногам,
Идет купец взглянуть на флаги,
Идет волшебница зима.
Идет Онегин с извиненьем.
Иди же к невским берегам,
Игры наши девичьи.
Игрок привез свои колоды
Игрок и гвардии сержант.
Играть и прыгать не хотела
Играть изволил в дурачки.
Играла жизнь, кипела кровь, —
Играет с самого утра.
Играет солнце; грязно тает
Иван Петрович так же глуп,
Ивану Петушкову — тоже.
О, не знай сих страшных снов
О, кто б немых ее страданий
О чудной ночи, о луне...
О чем теперь ее мечтанье?
О ты, чья память сохранит
О ты, эпическая муза!
О русский глупый наш народ,
О рождестве их навещать
О разных кушаньях и пробках,
О страх! нет, лучше и верней
О скуке жизни холостой;
О скорой встрече; а Татьяне
О свадьбе Ленского давно
О сенокосе, о вине,
О юность легкая моя!
О Русь!
О пташка ранняя моя!
О псарне, о своей родне,
О нем два сердца, может быть,
О ножки, полно заблуждаться!
О ножках мне знакомых дам.
О много, много рок отъял!
О люди! все похожи вы
О ком твердили целый век:
О государственных делах;
О вы, почтенные супруги!
О Брента! нет, увижу вас
О буду, буду!» и скорей
О боже! что подумал он!»
Очаровательных актрис,
Очаровательным пером
Ох, силы нет... устала грудь...
Охоты узы брака несть,
Охоты властвовать примета,
Охотники до похорон.
Охотно клонит слух прилежный
Охота к перемене мест
От частных и других долгов,
От цареградских берегов.
От хладного разврата света
От тридцати до двух годов;
От света вновь отрекся он.
От самых колыбельных дней,
От утренних спокойных вод
От управителя доклад,
От Ричардсона без ума.
От Ромула до наших дней
От коих я теперь отвык.
От жизни прошлой отдохнуть.
От жадных уст не отымает
От делать нечего друзья.
От бурь укрывшись наконец,
От отступлений очищать.
Отъехать в поле к двум дубкам.
Отъезда день давно просрочен,
Отшельник праздный и унылый,
Отца и матери, в слезах,
Отца иль дяди-старика,
Отходит и людей зовет.
Отрядом книг уставил полку,
Отрывки северных поэм,
Отступник бурных наслаждений,
Отстать от моды обветшалой.
Отселе, в думу погружен,
Отселе вижу, что такое:
Отягчены их ветви все
Отныне я тебе вручаю,
Отметку резкую ногтей;
Отмерил с точностью отменной,
Отменно тонко и умно,
Отменно прочен и спокоен
Открыт Casino; чашек звон
Открыты ставни; трубный дым
Открытие большое вскоре
Открылся предо мною вдруг!
Открыла тайну, как супругом
Открыла пир младых затей,
Открою душу вам свою?
Открой окно да сядь ко мне».
Откажут — мигом утешался;
Отдвинем более границ,
Отдохновенья ль от трудов,
Отвсюду воскресить прикажешь:
Отвыкнув сердцем от похвал,
Ответа нет. В одно собранье
Ответа нет. Он вновь посланье:
Ответа дома ждет поэт;
Отворотился — и зевнул,
Отворотив от пистолета.
Отец семейства холостой,
Отец понять его не мог
Отец его тогда скончался.
Отец ее был добрый малый,
Ото всего, что сердцу мило,
Орла двуглавого щипали
Остряк, недавно из Тамбова,
Острижен по последней моде,
Остро и тупо отвечать,
Остро иль нет я мог соврать.
Остервенение народа,
Остаться доле не хотел,
Остановляют поневоле
Остановился. К старой тетке,
Остановилася она.
Остановилася она.
Осталась наконец одна,
Осталася во тьме морозной
Оставь надежду навсегда20.
Оставьте град неугомонный,
Оставя чашку чаю с ромом,
Оставил, не допив до дна
Оставил он свое селенье,
Осуждена судьбою властной:
Осмотрен, вновь обит, упрочен
Осведомляется старик.
Освободясь от пробки влажной,
Освободителей крестьян.
Осин, берез и лип нагих
Особенно, когда вино
ОТРЫВКИ ИЗ ПУТЕШЕСТВИЯ ОНЕГИНА
Опрятней модного паркета
Определять обедом, чаем
Опять тоска, опять любовь!..
Опять любовник молодой 
Опять кипит воображенье,
Опять ее прикосновенье
Опять их в ящик и, раздетый,
опытного художника. Автор сам чувствовал справедливость оного, но решился выпустить эту главу по причинам, важным для него, а не для публики. Некоторые отрывки были напечатаны; мы здесь их помещаем, присовокупив к ним еще несколько строф.
Опустошительный набег,
Оплаканный своим соседом,
Опершись на руку щекой.
Опершись на плотину, Ленский
Опершися на гранит.
Описывать мое же дело:
Опомнилась, глядит Татьяна:
Опасные для сердца дев)
Он, правда, в туз из пистолета
Он, не читая никогда,
Он шип пустил по-змеиному.
Он что-то нас совсем забыл».
Он чудно вылитым узором
Он фармазон; он пьет одно
Он три часа по крайней мере
Он только смеет иногда,
Он там хозяин, это ясно:
Он так привык теряться в этом,
Он рыться не имел охоты
Он рощи полюбил густые,
Он разделял ее забавы,
Он с трепетом к княгине входит;
Он с удовольствием, бывало,
Он с лирой странствовал на свете;
Он счастлив, если ей накинет
Он счастлив, он почти здоров...
Он стал чертить в душе своей
Он смотрит в сладком умиленье;
Он слушал Ленского с улыбкой.
Он свят для внуков Аполлона;
Он сердце Тани оживил.
Он сердцем милый был невежда,
Он сел, на мельницу летит.
Он ясным утром оставляет,
Он уступил за три с полтиной,
Он умер в час перед обедом,
Он уважать себя заставил
Он уезжает со двора,
Он пьет — все пьют и все кричат;
Он простодушно обнажал.
Он пропускает, покраснев.
Он пел те дальные страны,
Он пел разлуку и печаль,
Он пел поблеклый жизни цвет
Он пел любовь, любви послушный,
Он пишет страстное посланье.
Он по-французски совершенно
Он постепенно костенеет,
Он поскорей звонит. Вбегает
Он попадался, как простак.
Он полетел, он у крыльца,
Он позволял не как-нибудь,
Он позабылся, уж сосед
Он подъезжает каждый день;
Он подал руку ей. Печально
Он на руках меня держал.
Он на бильярде в два шара
Он мчит ее лесной дорогой;
Он мыслит: «Буду ей спаситель.
Он мне знаком, он мне родной.
Он мне единой посвятил
Он меж печатными строками
Он молча поклонился ей,
Он мог бы чувства обнаружить,
Он знал довольно по-латыне,
Он знак подаст — и все хлопочут;
Он звуки льет — они кипят,
Он зол, он сплетник, он речист...
Он застрелиться, слава богу,
Он засмеется — все хохочут;
Он занят Ольгою своей.
Он забавлял мечтою сладкой
Он думал Оленьку смутить,
Он должен был обезоружить
Он дамам к ручке не подходит;
Он говорил: дождусь ли дня?..»
Он в том покое поселился,
Он в первой юности своей
Он в песнях гордо сохранил
Он в письмах видел не вотще;
Он в залу; дальше: никого.
Он вслух, в лирическом жару,
Он все боялся, чтоб проказник
Он вечно тот же, вечно новый,
Он вечно с ней. В ее покое
Он верил, что друзья готовы
Он верил, что душа родная
Он весел был. Чрез две недели
Он видит: Терек своенравный
Он видит: он еще любим;
Он видит Ольгу пред собой.
Он возвратился и попал,
Он вас так любит... как родной!
Он вас пленит, я в том уверен,
Он бродит, и душа его
Он был свидетель умиленный
Он был простой и добрый барин,
Он был не глуп; и мой Евгений,
Он был любим... по крайней мере
Он едет; лишь вошел... ему
Он их искал без упоенья,
Он иногда читает Оле
Он из Германии туманной
Он из опалы исключил:
Он охладительное слово
Он отличился, смело в грязь
Он оставляет раут тесный,
Он оставляет нежный стих,
Он осмотрел, потом вложил
Он Ольгу прочил за меня,
Он одарял предмет любимый,
Он обращает поминутно
Он обвинял себя во многом:
Онегин, скукой вновь гоним,
Онегин, я тогда моложе,
Онегин, помните ль тот час,
Онегин, добрый мой приятель,
Онегин, втайне усмехаясь,
Онегин (вновь займуся им),
Онегин, взорами сверкая,
Онегин, видела я вас,
Онегин шкафы отворил;
Онегин тихо увлекает32
Онегин руку замахнул,
Онегин с первого движенья,
Онегин с Ольгою пошел;
Онегин спит себе глубоко.
Онегин слушал с важным видом,
Онегин сохнет — и едва ль
Онегин посещает потом Тавриду:
Онегин полетел к театру,
Онегин Ленского спросил:
Онегин к юноше спешит,
Онегин за столом сидит
Онегин жил анахоретом:
Онегин живо тронут был:
Онегин дома заперся,
Онегин говорил об них
Онегин вспомнил обо мне.
Онегин выстрелил... Пробили
Онегин вновь часы считает,
Онегин взором сожаленья
Онегин верно ждет уж нас».
Онегин был по мненью многих
Онегин был готов со мною
Онегин едет на бульвар
Онегин едет в Астрахань и оттуда на Кавказ.
Онегин обо всем молчал;
Онегину. О боже, боже!
Онегину, осклабя взор,
Онегину все было ново;
Онегина к Татьяне
Они, суровым повеленьем
Они хранили в жизни мирной
Они тревожат сердце мне.
Они текут, они горят,
Они роняли слезки три;
Они с охотой примут нас.
Они смеются. Входят гости.
Они слетают с берегов.
Они сидят. Слова нейдут
Они сидят в потемках двое;
Они сошлись. Волна и камень,
Они приехали теперь.
Они прошли иль изменились...
Они поют, и, с небреженьем
Они не стоят ни страстей,
Они на мельницу должны
Они над шахматной доской,
Они места переменяли;
Они клевещут даже скучно;
Они за чашею вина,
Они за рюмкой русской водки
Они друг другу в тишине
Они друг другу были скучны;
Они дорогой самой краткой
Они в саду, рука с рукой,
Они ей заменяли всё;
Оно сверкает Ипокреной;25
Оно своей игрой и пеной
Оно у нас покамест ново,
Оно простительно. Евгений,
Оно как будто разрывалось.
Оно желудку моему,
Оно б годилось в эпиграмме...)
Она, пророчествуя взгляду
Она, как с давними друзьями,
Она, взглянуть назад не смея,
Она темнеющих очей
Она стыдливо под венцом
Она смиренные шатры
Она сказала: это он!
Она сидела у стола
Она ушла. Стоит Евгений,
Она пред хладною толпой,
Она приветствий двух друзей
Она проникнута; не может
Она по-русски плохо знала,
Она поэту подарила
Она подавленным слезам,
Она не ведает обмана
Она несла свои дары
Она навстречу. Как сурова!
Она меня во мгле ночной
Она меж делом и досугом
Она любила Ричардсона
Она любила на балконе
Она Ленорой, при луне,
Она Ловласу предпочла;14
Она ласкаться не умела
Она казалась верный снимок
Она зари не замечает,
Она забыла: стала звать
Она дрожит и жаром пышет,
Она дрожала и бледнела.
Она должна в нем ненавидеть
Она глядела им вослед...
Она глядит — и сердце в ней
Она глядит: забытый в зале
Она глядит ему в лицо.
Она готовила пожар
Она готова разболтать.
Она в семье своей родной
Она в ней ищет и находит
Она в горелки не играла,
Она в волненье привела
Она в оставленную сень.
Она в альбомы нежных дев,
Она влюблялася в обманы
Она вздрогнула и молчит;
Она вздыхала по другом,
Она была нетороплива,
Она бесчувственно-покорна,
Она бежит, он все вослед,
Она езжала по работам,
Она его не подымает
Она его не замечает,
Она его не будет видеть;
Она и внемлет и не внемлет
Олигархических бесед,
Озарена лучом Дианы,
Ожесточиться, очерстветь
Ожесточиться, очерстветь,
Одушевленные созданья,
Одну Россию в мире видя,
Одних обедов длинный ряд,
Одним на время очарован,
Одним дыша, одно любя,
Одно привычное желанье,
Одной ногой касаясь пола,
Однообразный и безумный,
Однообразной наготой.
Однообразна и пестра.
Однообразная семья,
Одна, печальна под окном
Одна с опасной книгой бродит,
Одна привычная печаль.
Одна бы няня знать могла,
Однако ножка Терпсихоры
Однако ж несколько творений
Однако в сей Одессе влажной
Однако в поле уж темно;
Однако больше по делам.
Однажды к ним в уединенье
Одет, раздет и вновь одет?
Одессу звучными стихами
Одежды край поднять стыдится;
Один, под финским небосклоном,
Один, под ним, седой и хилый
Один, в расчеты погруженный,
Один среди своих владений,
Один уехал спать домой.
Один над морем — и потом
Один какой-то шут печальный
Один в рогах с собачьей мордой,
Огромный, запущенный сад,
Огнем нежданных эпиграмм.
Огнем и вздохов и похвал
Огонь рыбачий. В поле чистом,
Огонь светильников ночных;
Огонь потух; едва золою
Об нем она во мраке ночи,
Об ней, поправя свой парик,
Об них недаром вспомнил я.
Об Ольге, он про то и пишет:
Объемлет небо. Все молчит;
Обшикать Федру, Клеопатру, 
Обряд известный угощенья:
Оброком легким заменил;
Обрадован музыки громом,
Обычай деспот меж людей.
Обыкновенный ждал удел.
Обыкновенно подавали
Обнявшись, плакали оне.
Обман неопытной души!
Обманчивы... как ножки их.
Обманы, сплетни, кольцы, слезы,
Облек в унылый романтизм
Облокотясь, Татьяна пишет,
Облатка розовая сохнет
Обжора, взяточник и шут.
Обед довольно прихотливый,
Обильный чувствами рассказ,
Оборотясь, без лишних слов
Обоз обычный, три кибитки
Обоих ожидала злоба
У! как теперь окружена
У тетушки княжны Елены
У старых лип, у ручейка;
У скучной тетки Таню встретя,
У Харитонья в переулке
У Тани льется из очей.
У Пелагеи Николавны
У ней ключи взять от сеней;
У ней и бровь не шевельнулась;
У них свои бывали сходки,
У них уж было решено.
У них на масленице жирной
У ночи много звезд прелестных,
У ног любовницы прекрасной
У нас теперь не то в предмете:
У нас немудрено блеснуть.
У нас и в наших именах
У нас изменятся безмерно:
У моря на граните скал.
У Лариных произвело
У каждого свой ум и толк:
У девочки в тринадцать лет!
У гробовой своей доски,
У беспокойного Никиты,
У Бонапартова шатра.
У осторожного Ильи.
У Ольги плечи, что за грудь!
Ушед от их мятежной власти,
Учтивых, ласковых измен,
Учтиво, с ясностью холодной
Ученый малый, но педант:
Учитесь властвовать собою;
Учил его всему шутя,
Утратя жизни лучший цвет.
Утихло все. Татьяна спит.
Урок ваш выслушала я?
Уроки маменьки своей.
Устремлены на них живей.
Уста упрямые хотят!
Уста лукавые не ели
Уста жуют. Со всех сторон
Усталый взгляд; скользнула вон...
Усы, кровавы языки,
Успех нас первый окрылил;
Услышу ль вновь я ваши хоры?
Услышу ваш волшебный глас!
Услужливо на наш аршин?
Условий света свергнув бремя,
Усеян плошками кругом,
Уселся он — с похвальной целью
Уселись, и возок почтенный,
Упрямо смотрит он: она
Упала...
Упала в снег; медведь проворно
Унылых наших рифмачей? —
Уничтожать предрассужденья,
Унижусь до смиренной прозы;
Уносят дрожки удалые
Умчал Буянов Пустякову,
Умы пустынников моих.
Умыть лицо, плеча и грудь:
Уменьшены, продолжены.
Умел морочить дурака
Умел он весело поспорить,
Умильно требуют оне.
Умильно на пучок зари
Умильной лаской наградил
Умом и страстью побеждать,
Умом и волею живой,
Ума холодных наблюдений
Ума не внемля строгим пеням,
Улыбку уст, движенье глаз
Улыбкой ясною природа
Улыбкой Ольги ободренный,
Улыбка, локоны льняные,
Улыбка, девственный покой,
Уловку выдумав и грудь
Улан, своей невольник доли,
Улан умел ее пленить,
Улан любим ее душою...
Укажет будущий невежда
Узрю ли русской Терпсихоры
Узрели русские шатры.
Узнал бы жизнь на самом деле,
Узлы к узлам ......
Узде послушный конь ретивый,
Узором шелковым она
Уж хитрость ведает она,
Уж тёмно: в санки он садится.
Уж решена. Неосторожно,
Уж реже солнышко блистало,
Уж расходились хороводы;
Уж разрешалася зима;
Уж солнце катится высоко,
Уж эти мне друзья, друзья!
Уж утром рано вновь явилась
Уж угадали; точно так:
Уж пел в безмолвии ночей.
Уж поздно; время улетело...
Уж нынче предпочел ему.
Уж не чахоткою страдает.
Уж не смущается ничем,
Уж не пародия ли он?
Уж небо осенью дышало,
Уж никуда не годна я...
Уж мой Онегин поскакал.
Уж к ним и носу не покажешь.
Уж к морю отправляюсь я.
Уж как он Танею прельщался,
Уж за рекой, дымясь, пылал
Уж верно был не Грандисон.
Уж восемь робертов сыграли
Уж был сердит. Но девы томной
Уж белокаменной Москвы
Уж барабаном пробужден.
Уж ей Филипьевна седая
Уж изменять научена!
Уж отдала судьбу свою.
Уж отворял свой васисдас.
Уж он, раскаяньем томим,
Уже редеют ночи тени
Уже сошлися два купца.
Уже пришло ему невмочь.
Уже пустыни сторож вечный,
Уже не любят; как одна
Уже душистый чай бежал,
Уже издавна, может быть,
Ужель та самая Татьяна,
Ужель мне скоро тридцать лет?
Ужель загадку разрешила?
Ужель и впрям и в самом деле
Ужель и вправду наконец
Ужель она? Но точно... Нет...
Ужели с ним сейчас была
Ужели слово найдено?
Ужели не простите ей
Ужели жребий вам такой
Ужели для тебя сносней
Ужели он?.. Так, точно он.
Ужасно недоволен он;
Удивлена, поражена,
Угрозы, толки, предсказанья,
Увял, увял ее венец?
Увял! Где жаркое волненье,
Увял на утренней заре,
Увял еще полураскрытый».
Увязнет мокрый башмачок;
Увы! теперь и дни и ночи,
Увы, Татьяна увядает,
Увы! подруга стольких лет,
Увы, не трудно угадать!
Увы! невеста молодая
Увы, на разные забавы
Увы! на жизненных браздах
Увы, любовник молодой,
Увы, заслуженным укором!
Уверен будучи душою,
Увижу ль вас?..» И слез ручей
Увидя в этом страшный вред,
Увидя вдруг издалека
Увидеть чуждые страны;
Увидеть мне Филлиду эту,
Увидит ваш суровый взор
Убит!.. Сим страшным восклицаньем
Убит приятельской рукой!
Убийцу брата своего;
Убийца юного поэта?»
Убив на поединке друга,
Уездных матушек отрада,
Уездный франтик Петушков,
Уездной барышни альбом,
Уединясь от всех далеко,
Уединенье, тишину,
Уединенье, тишина:
Уединенный кабинет,
Уединенные поля,
А prima donna? а балет?
А что? Да так. Я усыпляю «Евгений Онегин». Автопортрет Пушкина на полях рукописи. 1826.
А что ж Онегин? Кстати, братья!
А ты, младое вдохновенье,
А ты, младое вдохновенье,
А то, скучая наслажденьем,
А то, мой друг, суди ты сам:
А то, бывало, я востра,
А то бы согнала со света
А точно: силой магнетизма
А тот... но после всё расскажем,
А только ль там очарований?
А та, с которой образован
А там, меж хижинок татар...
А русский царь главой царей.
А разыскательный лорнет?
А счастье было так возможно,
А старой мне печали жаль.
А сколько шуток и стихов,
А сам в халате ел и пил;
А я, быть может, я гробницы
А я так пряником кормила!»
А я так на руки брала!
А я так за уши драла!
А я гордился меж друзей
А я в напрасной скуке трачу
А уж Онегин вышел вон;
А Цицерона не читал,
А про тебя и в ус не дует,
А Петербург неугомонный
А перед ним воображенье
А почему, не вижу я.)
А под подушкою пуховой
А нынче! — что к моим ногам
А нынче все умы в тумане,
А нынче все мне тёмно, Таня:
А не щетиниться, как зверь;
А на последнем прочитаешь:
А на полу мосье Трике,
А мы... ничем мы не блестим,
А мы ревем речитатив.
А муки сердца успокоил,
А муж — в углу за нею дремлет,
А мне, Онегин, пышность эта,
А между тем притворным хладом
А между тем две, три страницы
А милый пол, как пух, легок.
А может быть и то: поэта
А мать грозит ему в окно...
А мадригалы им пиши!
А ложа, где, красой блистая,
А кстати: Ларина проста,
А косточкам его покой
А закулисные свиданья?
А Дуня разливает чай;
А дочки — прошлогодни моды.
А глаз меж тем с нее не сводит
А где, бишь, мой рассказ несвязный?
А где, бог весть. Пропал и след.
А где такие мадригалы
А в тридцать выгодно женат;
А впрочем, он за вас горой:
А впрочем очень недурной;
А вижу я, винюсь пред вами,
А во-вторых: пускай поэт
А волочился как-нибудь;
А было мне тринадцать лет.
А будут лишь бесить его.
А без того вам рай не рай.
А единицами — себя.
А оставлял без сожаленья,
А он, все клуба член исправный,
А он упрям, отстать не хочет,
А он не едет; он заране
Ах, слушай, Ленский; да нельзя ль
Ах, ножки, ножки! где вы ныне?
Ах, милый, как похорошели
Ах, может быть, ее любовь
Ах! долго я забыть не мог
Ах, братцы! как я был доволен,
Ах, он любил, как в наши лета
Архивны юноши толпою
Аптеки, магазины моды,
Анисья тотчас к ней явилась,
Аллею к озеру, лесок,
Алкало пищи роковой;
Акулькой прежнюю Селину
Адриатические волны,
Автомедоны наши бойки,
Авроры северной алей
Авось, о Шиболет народный,
Авось, аренды забывая,
Авось по манью Николая
Авось дороги нам исправят
Аи любовнице подобен
